Het dagverhaal van 1794-04-10 tot 1794-08-31 manqueert. Dagverhaal 1793-04-01 tot 1793-08-31 Dagverhaal 1793-09-01 tot 1794-04-09 Dagverhaal 1794-09-01 tot 1794-09-27 Dagverhaal 1794-09-28 tot 1794-10-31 Dagverhaal 1794-11-01 tot 1794-12-31 Dagverhaal 1795-01-01 tot 1795-01-31 Dagverhaal 1795-02-01 tot 1795-02-28 Dagverhaal 1795-03-01 tot 1795-03-31 Dagverhaal 1795-04-01 tot 1795-12-06 Dagverhaal 1795-12-07 tot 1796-03-14 Dagverhaal 1797-05-20 tot 1797-10-31 Dagverhaal 1797-11-01 tot 1797-12-31 Dagverhaal 1798-01-01 tot 1798-02-28 Dagverhaal 1797-05-20 tot 1797-10-31 Dagverhaal 1797-11-01 tot 1797-12-31 Dagverhaal 1798-01-01 tot 1798-02-28 Dagverhaal 1792-11-23 tot 1793-03-31 Dagverhaal 1796-11-01 tot 1797-05-19 Dagverhaal 1796-06-26 tot 1796-11-01

[p. 1]
D. Hrn Unitas Dagverhaal van de Caap n̅ 1803–05 1.) van 1 Apr. tot 31 Aug 1793. 2.) van 1 Sept. 1793. tot 9 Apr. 1794. Nota. Het dagverhaal van 10 Apr. tot 31 Aug. 1794. manqueert. P A T

[p. 2a]

[p. 2b]
Dagverhaal der 3 broederen, Hendrik Marsveld, Daniel Schwin & Johann Christiaan Kühnel, te Baviaans Kloof aande Sergeants rivier in Africa vanden 1 ⸗ April tot d, 31 Aug. 1793. d 1 April hielden wÿ te 10 Uur eene Kerkvergadering in de welke over het Evangelium gesproken wierd, zullende dezelve van nū af aan elken Zondag gehouden worden. d 2 Apr. begonnen wÿ de School, volgens de ononse conferentie genomen afspraak, te weeten des ogtends te 8 uur met de Mans, daarna met de Kinderen tot den middag toe. Na middag van 2 tot 3 uur, wederom met de Kinderen en voorts met de vrouwen, waarop het Onderrigt volgt. De School nū der Kinderen heden beginnende, bragten de Ouders hunne Kinderen plegtiglÿk ter School, t welk Zeer Lief aan te zien was Ook Zond ons Een boer twee hoenderen tot Een Present. d 3. Kwam hÿ zelf voor de tweede reis ons bezoeken, hÿ lÿkt een ordentelÿk Man te zÿn & bejegende Ons Zeer vriendelÿk. d 4. Kwam een Hottentot eene dagrijs ver van hier & verhaalde, dat toen hÿ den Boer, welken hÿ gedient had, zÿn dienst Tÿd thans verloopen zÿnde te Kennen gaf, dat hÿ voorneemens was, zÿnen dienst op te zeggen, om te Baviaans Kloof te gaan leeren, zo had hem de Boer op den Grond doen needer liggen & deerlÿk laaten ſlaan. d 5. Apr. Kwamen onze Leerlingen naarstiglÿk ter School, & wendden al hun vermoogen aan, om te Leeren. Tot hun in de Kraalen komende, zitten zÿ met het.

[p. 3a]
2. het Boek in de Hand, de een den anderen leerende. d 6 Apr. hadden wÿ eenen vrÿen Dag, welken wÿ tweemaalen 's weeks hebben, te weeten, woensdags & Saturdags. Deeze twee Dagen houden wÿ geene Schoole: doch blÿft het Onderrigt des Avonds voortgaan. Het begint reeds den Boeren bekend te worden, dat op deeze twee Dagen geen School is, waarvan zÿ gebruik maaken, om ons te komen bezoeken. Ook kunnen wÿ in deeze twee Dagen in Ons Huis & Tuin iets werken, indien wÿ niet door bezoek daaraan verhinderd worden. d. 7 Apr. Zagen wÿ na het onderrigt, eene Hottentottin naar Huis gaan, weenende & zugtende tot God, zig over haarſte Ontfermen & wÿ bemerkten reeds dat Sommige ongerust worden, & om Genade & vergeeving der Zonden weenen & ſmeeken. de Vrouw Zeide: het is mÿ Zoo Aardig te moede: Op de Vraage, waaraan het bÿ haar ſcheelde, Antwoorde zÿ, het niet met woorden te kunnen uitſpreeken maar op haar Hart wÿzende Zeide zÿ: hier beſpeur ik zoo een wondergevoel. Haar vragende, of zÿ vlÿtig het Lÿden van den Heere Jesus overdachte, t welk hÿ aan 't Kruis voor onze Zonden heeft moeten ondergaan, Antwoordde zÿ met traanen in Oogen, Ja! d 10 Apr. reed br. Schwin tot eene boerin, om wat groentens voor ons, tot voorraad teegen den Winter, te koopen. en onverrigter Zaake [margin insertion] maar bÿ Baas Teunis op de post komende, hoorde hÿ dat zÿ naar de Caap was, weshalven hÿ zÿnen weg niet verder vervolgde, en naar Huis terug keerde d 11 Apr. Kwam eene Hottentottin die niet bÿ ons woond, maar eenige Reizen onze School & het onderricht bÿu

[p. 3b]
3. gewoond heeft, zeggende, dat haar man haar niet wilde laaten bÿ ons ter School gaan. d 12 Apr. hadden wÿ veel bezoek. Voor den middag kwam eene Jufvrouw met haaren Zoon, & nog eene voornaame rÿke Vrouw: welke 2 uuren te paard rÿdens hier vandaan woont. Na den middag Kwam ook Jufvrouw Teunis met haaren Schoon Zoon & Kinderen, benevens nog eene andere boerin. Deeze bragten ons allerlei meede, onder anderen Planken die ons Zeer welkom waren, alzoo wÿ dezelve zeer vandoen hadden. d 13 Apr. hielden wÿ eene Conferentie, om het noodzakelÿkste, onze School betreffende te beraamen; want daar de dagen nū beginnen korter, & het Getal der Vrouwen, die gaarne willen leeren, grooter te worden, zÿn wÿ genoodzaakt de namiddags School voor de kinderen op te heffen, dewÿl de Tÿd voor het Onderrigt te Laat zoude worden, doordien verscheiden van Plaatsen die een uur afgeleegen zÿn, het Komen bÿ woonen, & weeder naar huis moeten gaan. Dus begint nū de School voor de Mans 's Ogtends te 7 uur, die der Kinderen Kort daarna tot 12 uur. Te 1 uur Komen de Vrouwen ter Schoole, & dan volgt het Onderricht. De Kinderen gedraagen zig tot hier toe zoo ordentelÿk & stil, als men het wenschen kan. Hun Getal wast sterk aan, zÿnde hetzelve in een Tÿd van 14 Dagen van 15 met [insertion] zoveel, wÿ begonnen tot 26 gereezen. Zÿ zÿn zeer begeerig om te Leeren, & wÿ beginnen nū ook de Kinderen Zowel als de ouden te leeren verzen zingen. Bÿ de eerste Proefneeming daarvan hadden wÿ wel gewenscht dat Sommige van onze Brs & Zrs waren teegenwoordig geweest, Zÿ zouden zig over het lieffelÿke begin verwonderd won⸗

[p. 4a]
4. wonderd hebben. d 14 Apr. Na de Kerke kwam een boer te paard met eene Juffrouw die digt bÿ de Kaap woont ons bezoeken. en wÿl [insertion] juist de Tÿd van het middagmaal was [insertion] zÿnde, aten zÿ met ons, & vervolgden hierna hunnen weg. d 15 Apr. Kwam eene oude Hottentottin met haaren Zoon, dien wÿ in Dienst genomen hebben, benevens nog eene andere, welke 5 Kinderen heeft, van de welken drie hier zullen School gaan. De eerste gaat digt bÿ ons een huis bouwen, dewÿl haar Zoon bÿ ons woont. d 16 Apr. Kwam een Hottentott, ons uit eigen aandrang Klaagen; dat tuſſchen hem & zÿn Broeder twist ontstaan & zulks zoo ver gegaan was, dat zÿ elkander geſlagen hadden, waarover hÿ thans groot Naberouw gevoelde. d 17 Apr. Kwamen 3 Hottentotten, die op eenen verren Afstand van ons woonen, Ons verzoeken, om onze Avondvergadering te mogen bÿwoonen. Langs deezen weg worden wÿ hoe langer hoe meer bekend Een van onze Leerlingen kwam na de Vergadering om ons te vraagen, of hÿ zÿn Gebed tot God staande of Knielende moeste doen. d 18 Apr. Kwam een Capiteijn der Hottentotten ons bezoeken. Hÿ woont onder het Oppergebied van Graaf Reneth, grenst aan het Land der Cafferen, & heeft 4 weeken van nooden, om de reis hier na toe te volbrenover de Onbarmhartigheid der boeren, welke zÿ aan de hottentotten uitoeffenen, te Klaagen. Hÿ verhaalde ons onder anderen, dat zÿ den Hottentotten hun Vee wegneemen, hunne Vrouwen Zondig misbruikten, & hunne Kinderen tot Slaaven maakten. — Wanneer de Mannen voor hunnen Dienst betaaling vraag

[p. 4b]
5. vraagen, zoo doet hen de boer ter Aarde neederleggen & laat hen deerlÿk Staan, dat is hun Loon. De Regeering op de Kaap Kende den Capiteijn regt toef, & gaf hem eenen brief aan den Landdrost meede, hem daarin beveelende, deeze strafbaare mishandeling te doen stuiten. Maar, voegde hÿ daarbÿ, de Landdrost & de Boeren in goede verstandhouding met elkander verkeerende, geloofde hÿ niet deeze brief van veel nut zoude zÿn. De Regeering Keurde zulke Mishandelingen wel niet goed, maar alzo de Hottentotten op eenen al te verren Afstand van de Caap woonen, en daardoor belet worden hunne Klagten & bezwaaren ter Kenniſſe der Regeering te brengen, de Landdrost zulks goed weet: zo doet hÿ onderwÿl wat hem belieft. De voornoemde Capiteijn verzocht insgelÿks permissie om de Avondvergadering te mogen bÿwoonen. d 19 Apr. Kwam hÿ weeder met nog 7 Hottentotten, welke de reis met hem gedaan hadden, & nū ook wederom met hem naar huis terug keerden. Zÿ waren zeer oplettende, & wenschten dat zÿ ook mogten onderweezen worden. Zodanig een Capitein der Hottentotten word van de Regeering aangesteld, maar geniet geene inkomsten als Capitein. Wanneer de Hottentotten reedenen hebben om te Klaagen, gaan zÿ tot hem, wiens Ampt het is, daarteegen te voorzien. — of bÿ den Drost of bÿ de Regeering aan de Kaap zelf. Als Capitein aangesteld zÿnde, Ontvangt hÿ van de Regeering een Rotting met eenen Kooperen Knop daarop, waarop de Naam van den Capitein Gegraveerd staat, 't welk het Kenmerk van Zÿn Capiteinschap is. — d 20.

[p. 5a]
6. d 20 Apr. ontvingen wÿ eenen brief van den Zoon van Baas Teunis, waarin de oude ons deed te weeten, dat morgen bÿ hem Op de post Zoetemelks vallÿ zoude gepredikt worden. Baas Teunis had reeds voorheen daarvan met ons gesproken, & gewenscht dat wÿ alle 3 tot deezen Godsdienst mogten opkomen, & men konde wel merken, dat hem veel daaraan geleegen was. Schoon wÿ nū geene al te groote Lust daartoe hadden, zÿnde die Kerk 5 uur Gaans van ons geleegen & wÿ zelve een Kerkendienst te bezorgen hebbende, wilden wÿ hem dog hierin zoeken te believen, & Br Schwin & Kühnel namen het besluit daar naar toe te paard te rÿden, terwÿl Br Marsveld den Kerkdienst te huis zoude bezorgen. d 21 Apr. wierd br Schwin door eene hem overgekomene Ongesteldheid daaraan verhinderd, & dus bleef br Kühnel alleen over om derwaards te paard te gaan, hebbende eenen Hottentott tot zÿnen Leidsman. De Ds van Swellendam hield de Predikatie, spreekende over de 4 eerste verzen van het 4de Capittel des Zendbriefs van Paulus aan de Thessalonisensen. Ik had, schrÿft Br Kühnel, geene zulke uitlegging & verklaaring van hem verwacht, welke van 30 Persoonen wierd aangehoord. Hÿ vroeg mÿ, wat er van de Hottentotten te verwagten stond; & hem daarop antwoordende, dat wÿ reden hadden, veel Goeds hen aangaande te hoopen, liet hÿ daaromtent een groot Genoegen blÿken, verzoekende hem te bezoeken, gelÿk hÿ ons reeds eens bezocht heeft. Indien hÿ niet zo ver van ons afgeleegen woonde (hebbende 2 Dagen van nooden om te paard derwaards te Komen

[p. 5b]
zulks te doen. Een ander kwam om mÿ te zeggen dat zÿne Moeder, op de Kaap geweest zÿnde; van den Heer Martinus Schmidt een pakje voor ons ontvangen had, 't welk uit het Vaderland voor ons gekomen was. Uit 't Vaderland, hernam ik! dat kan niet wezen. Maar hÿ verzekerde het nog eens, dat het uit het Vaderland was, & hÿ dit pakje aan Baas Teunis had afgeleverd. Oogenblik lÿk ging ik heen, om het te haalen, en het met groote begeerte opgesneeden hebbende vond ik daarin de Weeklÿksche berigten uit de Uniteits Ouderlings Conferentie, benevens andere Gemeente berigten, & brieven uit Zeist. — Schoon het nū al zeer laat was, wilde ik egter den Nagt over aldaar niet blÿven, maar snelde naar huis, om mÿne blÿdschap met mÿne broederen te deelen, Schoon Baas Teunis & Zÿne Vrouw geheel niet daarmede te vrede waren, Deeze narigten kwamen ons geheel onverwagt, vermits wÿ dezelve na onze voorloopige uitrekening, niet voor de Maand Augs te gemoet zagen. Zoo veel te grooter was onze blÿdschap & Dankbaarheid. Een brief van br. Rothe maakte ons het Ontslaapen van onzen dierbaaren Br Spangenberg bekend. d 22 Apr. woonde de voornoemde Capiteijn met zÿn reisgezelschap onze Avondsvergadering wederom bÿ, na de welke hÿ een dankbaar Afscheid maakte & zÿne Reis vervolgde. d 23 Apr. Kwam een Boer, een dagreis ver van ons woonende, te Paard ons bezoeken, permissie vraagende om een Hottentot van de geenen, die bÿ ons woo⸗

[p. 6a]
8. woonen, voor een tijd in Dienst te mogen [insertion] neemen, want zonder onze Kenniſſe & permisſie gaat niemand van de hier woonende Hottentotten wech; al was het ook maar op een afstand van een uur, t welk ons zo te meer verwonderd, daar wÿ zulks nooit van hun gevergd hebben. Zoo doen ook de Kinderen, als het een of het andere uit hoofde van lighaamlÿke Nooddrift de School moet uitgaan. d 24 Apr. waren wÿ bezig met onze Vensteren & Deuren te schilderen. d 25 Apr. begonnen wÿ de ontvangene Gemeente narigten voor te leezen, zeer dankbaar zÿnde dat ons dezelve zo gelukkig in handen gekomen waren: dit kan niet anders dan 's Avonds na alle gedaan worden, omdat wÿ den geheelen dag met School houden bezig zÿn, dewÿl de eene School de andere, zonder eenige tuſſchenpoos, opvolgt, & wÿ dus alle 3 niet kunnen t'zamen zÿn. In de weeklÿksche berigten, vonden wÿ de Smartelÿke narigt, van den verwoesten Brand, welke de Gemeenten te Gnadenfreÿ & Gnadenfeld getroffen heeft. Wÿ smeekten vurig lÿk tot den Heere, deeze onze geliefde Brs & Zrs in dit akelig Lot geval tot vertroosting & ter hulpe te zÿn. d 26 Apr. maakten wÿ uit [insertion] een stuk Kooperblik t welk wÿ op de Kaap gekogt hadden, om verscheiden Gebruik daarvan in Ons Huis te maaken eene Bel, ten einde onze Leerlingen daardoor bÿ een in de School te doen komen, welke wÿ tot hier toe zelve, tot ons groot bezwaar, enkel daar toe hebben moeten roepen. Wÿ hadden veel Werk om uit

[p. 6b]
9. uit 3 stukken plat kooperblik met dezelven door t Soldeeren t'zamen te hegten in eene ronde Vorm van eene Klok te brengen, het gelukte egter & wÿ hebben nū een Klokje aan eenen Paal vastgemaakt, en opgerigt, welke sedert 8 Dagen in gebruik is & goed van Dienst is, al is het geluid daarvan, gelÿk men reden heeft te denken, niet zeer helder & welklinkend. d 27 Apr. zÿnde Saturdag, & dus geen School houdende, waren wÿ bezig met aardappelen & Erweten te pooten. Tot nog toe hebben wÿ schoon & tÿd blÿft dit Jaar lang agter, welke anders gewoonlÿk in 't midden van April begint te komen. Over 't algemeen is het een zeer droog Jaar, & men ziet met verlangen naar Regen uit, ten einde gras voor het Vee mooge uitspruiten. d 28 Apr. was de Metzelaar welke den Arbeid aan ons huis verrigt heeft, voor de tweede reis in onze Kerke teegenwoordig, & verzocht den volgenden Zondag het te mogen hervatten. Hÿ schÿnt onrust in zÿn gemoed te hebben, & zeide dat hÿ voortaan zoude tragten een gereegelder Leeven te leiden. Hÿ werkt thans op eene plaats die slegts eene uur van ons afgeleegen is, maar zal binnen kort verder van hier moeten vertrekken, om aldaar te werken. Hÿ is van geboorte een Hollander, maar reeds veele jaaren in dit Land woonagtig, hebbende tot hiertoe zeer ongeregeld geleefd. Na.

[p. 7a]
8. woonen, voor een tijd in Dienst te mogen [insertion] neemen, want zonder onze Kenniſſe & permisſie gaat niemand van de hier woonende Hottentotten wech; al was het ook maar op een afstand van een uur, t welk ons zo te meer verwonderd, daar wÿ zulks nooit van hun gevergd hebben. Zoo doen ook de Kinderen, als het een of het andere uit hoofde van lighaamlÿke Nooddrift de School moet uitgaan. d 24 Apr. waren wÿ bezig met onze Vensteren & Deuren te schilderen. d 25 Apr. begonnen wÿ de ontvangene Gemeente narigten voor te leezen, zeer dankbaar zÿnde dat ons dezelve zo gelukkig in handen gekomen waren: dit kan niet anders dan 's Avonds na alle gedaan worden, omdat wÿ den geheelen dag met School houden bezig zÿn, dewÿl de eene School de andere, zonder eenige tuſſchenpoos, opvolgt, & wÿ dus alle 3 niet kunnen t'zamen zÿn. In de weeklÿksche berigten, vonden wÿ de Smartelÿke narigt, van den verwoesten Brand, welke de Gemeenten te Gnadenfreÿ & Gnadenfeld getroffen heeft. Wÿ smeekten vurig lÿk tot den Heere, deeze onze geliefde Brs & Zrs in dit akelig Lot geval tot vertroosting & ter hulpe te zÿn. d 26 Apr. maakten wÿ uit [insertion] een stuk Kooperblik t welk wÿ op de Kaap gekogt hadden, om verscheiden Gebruik daarvan in Ons Huis te maaken eene Bel, ten einde onze Leerlingen daardoor bÿ een in de School te doen komen, welke wÿ tot hier toe zelve, tot ons groot bezwaar, enkel daar toe hebben moeten roepen. Wÿ hadden veel Werk om uit

[p. 7b]
9. uit 3 stukken plat kooperblik met dezelven door t Soldeeren t'zamen te hegten in eene ronde Vorm van eene Klok te brengen, het gelukte egter & wÿ hebben nū een Klokje aan eenen Paal vastgemaakt, en opgerigt, welke sedert 8 Dagen in gebruik is & goed van Dienst is, al is het geluid daarvan, gelÿk men reden heeft te denken, niet zeer helder & welklinkend. d 27 Apr. zÿnde Saturdag, & dus geen School houdende, waren wÿ bezig met aardappelen & Erweten te pooten. Tot nog toe hebben wÿ schoon & warm weer, egter zÿn de nagten koel. De regentÿd blÿft dit Jaar lang agter, welke anders gewoonlÿk in 't midden van April begint te komen. Over 't algemeen is het een zeer droog Jaar, & men ziet met verlangen naar Regen uit, ten einde gras voor het Vee mooge uitspruiten. d 28 Apr. was de Metzelaar welke den Arbeid aan ons huis verrigt heeft, voor de tweede reis in onze Kerke teegenwoordig, & verzocht den volgenden Zondag het te mogen hervatten. Hÿ schÿnt onrust in zÿn gemoed te hebben, & zeide dat hÿ voortaan zoude tragten een gereegelder Leeven te leiden. Hÿ werkt thans op eene plaats die slegts eene uur van ons afgeleegen is, maar zal binnen kort verder van hier moeten vertrekken, om aldaar maar reeds veele jaaren in dit Land woonagtig, hebbende tot hiertoe zeer ongeregeld geleefd. Na.

[p. 8a]
10. Na den Eeten kreegen wij Luſt eene Wandeling te doen, en naar een boſch te gaan, die eene uur ver van ons, & in 't midden van Bergen geleegen is. Wij namen den Hottentote die in onzen dienſt is, meede, om dat de Hottentotten zeer goed in deeze bergen weeten te regt te komen. Een iegelijk van ons nam eenen ſnaphaan meede, van gedagten zijnde, dat wij baviaanen of wolven of ander Gedierte mogten ontmoeten, die geſchooten konden worden. Direct agter ons huis moeſten wij ^(reeds) bergen opklimmen, tot dat wij eindelijk het boſch, daar wij wilden zijn, naar veel klimmens bereikten. Het boſch zelf is maar klein daar zijn wel boomen in die zwaar zijn, maar zij zijn niet lang, & meeſt alle krom, dus niet anders te gebruiken dan tot Brandhout Daar is egter geene moogelijkheid, de boomen er uit te krijgen uit hoofde vande Bergen waar zij meede omgeeven zijn, want alzoo men naauwlijks te voet heen & weer komen kan, zoo zoude het nog minder mooglijk zijn, de Boomen met Oſſen vandaar te vervoeren. Het boſch naderende, Zeide onze Hottentott, ik moet vluiten om een vogel te lokken, ons tot een Bijeſtok te brengen; naauwlijks had hij dit gedaan, of er kwam een vogel tot aan het voor⸗einde van het boſch, & peep ook. Nu, zeide den Hottentott, moeten wij den Vogel volgen, die ons zeekerlijk tot een Stok van bijen brengen zal. Wij deeden dit & de Vogel vloog altoos een paar boomen vooruit voor

[p. 8b]
11. voor ons heen. Zachtjes een eind weegs voortgegaan zijnde, & den vogel gevolgd hebbende, bleef hij boven op een boom ſtil zitten & peep, gelijk als een menſch vluit. Nu zeide de Hottentote: hier moet een bijeſtok weezen, den Boom bezichtigende, vonden wij fraaijlijk dat hij hol, & 'er een Stok van bijen in dit Hol was. De Hottentote zeide: nu hebben wij vuur van nooden, om er den Honing te kunnen uit haalen, maar wij hadden noch Vuurſlag om Vuur te maken, noch een Vaatje om den Honing er in te doen. Hier zeide de hottentott: als wij maar Vuur hebben om den Honing te kunnen uithaalen, zo neemen wij wat Takke bos van de boomen, Leggende n Honinggraat daarop, & dragen dien zoo naar huis. Om nu vuur te krijgen, loſten wij eenen ſnaphaan, naamen het touwtje waaraan de Kruidhoorn over onse ſchoudren hing, pluiſten het zelve, deeden Kruid op de pan van den Snaphaan, brandden het af & maakten dus Vuur. Nu klom de Hottentote den boom op, waar de Stok, ^(Bijl) bell om hoog gevonden wierd & nam een brandend Stuk hout, welks rook de bijen hun ſtok deed verlaaten, zoodat wij den Stok konden aanraaken. Maar den honing willende uitneemen vond men dat het een jonge bijenſtok was, die niet lang begonnen was te bewerken. Zoo dat de Quantiteit van Honing die wij daarin vonden, niet grooter was, dan wij terſtond konden opeeten. Op deeze Wijze krijgt men egter meenig maalen eenen rijken buit, waarvan de boeren, die dieper landwaards in woonen, groote

[p. 9a]
12. groote vaaten met honing opvullen kunnen. Van den voornoemden Vogel maaken alle Boeren Gebruik, hij heeft daarvan den Naam verklikker en Bijen eter gekreegen. Men heeft zig evenwel te wagten, dat men door deezen Zelsden vogel niet tot eenen wolf gebragt word, waar hij de menſchen door zijn pijpen ook heen brengt. Dan, wanneer hij noch van eenen wolf noch van een bijeſtok iets weet, zal hij niemand willen leiden. Wanneer hij iemand tot een bijeſtok gebragt heeft, en de hobleevene op, & heeft zijne bekomſte daaraan. Voor 't overige kreegen wij op onsen Wandelweg niets te zien dat wij hadden kunnen ſchieten. d 29 Apr. bezocht ons een boer, met naame Conrad die twee uuren van ons af woont. d 30 Apr. kwamen een paar baſtaards hottentotten ons bezoeken / deese zijn zulke die een Chriſten tot Vader & eene Hottentottin tot moeder hebben men onderkent ze aan de hairen, de egte hottenttotten hebben korte & wollige hairen, maar de baſtaards hebben ordentlijke lange hairen. Deeze verhaalden ons, dat ter plaatſe waar zij woonen, veele baſtaards waren, die luſt hadden om hier te komen & te leeren. Zij dagten alleen daar op zig van te vooren wat te verdienen, om hier daarvan te kunnen leven, & dus waren zij ook gezind. Zij woonden S. Avonds de Vergadering bij. d 1 Meij reed Br Marsveld tot Baas Teunis die verzocht had, hem te komen zien. De Reeden daar⸗

[p. 9b]
13. daarvan was, dat hij gaarne wilde weeten, wat er in 't Vaderland omging, gehoord hebbende, dat wij brieven vandaar ontfangen hadden. Hij is te Maſtricht geboren, maar reeds 33 jaaren in dit Land. d 2 Meij reld br. Marsveld weer naar huis. d 3 Meij kwam een boer, met name Henrich Tirnhold om bij ons te overnagten, hij reisde naar de Buffels rivier. d 4 Meij waren wij werkzaam onzen Tuin te omheinen, op dat 'er geen Vee mooge inkomen, dewijl wij een klein Stuk Land daarin bezaaid hadden, om ons van groentens te verzorgen. S Avonds gebruikten wij het heilige Avondmaal, onder een Zalig gevoel van de nabijheid des lieven Heilands. d 5 Meij. hadden wij een bezoek van iemand, met naame Redlichhauſen, uit den Ganſekraal, 6 uuren van hier afgeleegen. Hij is een Wagenmaker, die met zijne Vrouw ons geneegen is. Hij woonde onse Kerk Vergadering bij, & reed S.avonds weder naar Huis. d 7 Meij maakten wij in de Avond Vergadering den hottentotten bekend, dat wij van nu af tweemaal S weeks, ook met de Kinderen een onderrigt wilden beginnen, den Woensdag & Zaturdag daartoe bepaald hebbende. Ook hoorden wij dat alle Hottentotten na de Kaap opontboden waren, uit vree ze voor de Franſchen, die gezegd wierden op den weg naar de Caap te zijn. d 8 Meij begonnen wij het onderrigt met de kinde ren, welker getal 31 Groot was. 't is reeds al eens

[p. 10a]
14. eens aangemerkt geworden, dat hier in 't Land onder de Clasſe der kinderen alle ongetrouwde Perſoonen ſorteeren. Dus hebben wij er maar drie Afdeelingen, met den welken wij School houden, te weeten, de mans, de Vrouwen & de Kinderen. Een ieder van ons heeft eene Afdeeling te bezorgen. Het getal der Kinderen die ter School komen beloopt op 80. Zij waren zeer oplettende toen hun de Geboorte des Heilands voorgeleesen & daarover gesproken wierd. Van Baas Teunis ontvingen wij eenen brief, wiens brenger een Capitein der Hottentotten is. Hij meld ons in dien brief dat wij alle hottentotten die Een Geweer wiſten te gebruiken, naar de kaap moesten laaten gaan. De Capitein had bevel dezelve te commandeeren, en zij moeſten reeds den volgenden morgen vertrekken. Wij konden daar omtrent niets doen, doch deeden wij ze nog Voor hun Vertrek alle bij ons komen. Wij voor zagen wel dat niet veele van hun bij ons zouden overblijven, vermits zij allen met het geweer wieten omtegaan, zulks van de boeren leerende. Geen hottentot mag zelf een Geweer hebben, dat is verboden. neemens onze gewoone Kerkvergadering te houden, om den Hottentotten de Gewigtigheid van deezen Dag voortestellen, maar wierden door de Commisſie van den Hottentottſchen Capitein daarin verhinderd. Deeze kwam met alle Hottentotten die hij mede naar de Kaap nam, bij ons, (van dewelke slegts twee: zijnde de eene een kreupel en

[p. 10b]
15. en de andere Ziek) overig bleeven. Bij een vergaderd zijnde, vermaanden wij hen hartlijk, aan 't geene Zij bij ons van den Heere Jesus hunnen Zaligmaker gehoord hadden, naarſtig te gedenken & zig in alle omſtandigheden tot hem te wen den, beveelende hen in een Gebed op de knien in de behoeding & beſcherming Gods. Hoe het dewijl met de Vrouwen & kinderen gaan zal, & waar zij den noodigen Leeftogt zullen vandaan krijgen, weet God, want het is thans de aller ſlegſte & ſchraalſte tijd van 't jaar, ontbloot van Vrugten & gewasſen, om het Leeven daarvan te onderhouden. Verſcheidene van hun hebben alreede niets, dan honing, dien zij in het boſch tusſchen de bergen, tot hun voedsel, met groote moeite op zoeken. De Hottentott in onſen Dienſt kreeg permisſie van de Capitein, bij ons te blijven, 't welk ons zeer lief & aangenaam was. Want waar zouden wij het noodige vandaan krijgen nu alle andere hottentotten wech zijn. Ook hebben wij nog zeer veel Werk om onsen Tuin in orde te brengen, & elken Dag verwagten wij Schaapen & wie zoude die hoeden? (indien wij ook onzen Hottentott hadden moeten laaten gaan. Na het vertrek der hottentotſche Mannen, geene School meer voor hen kunnende gehouden worden, begonnen wij d 10 Meij. (de School der kinderen, welker getal vrij groot is) des ogtends te half agt uuren te houden d 11 Meij zijnde Zaturdag & dus geene School, waren wij bezig met onsen Tuin te bewerken, 't welk wij, zoo dra ons maar een weinig ^(ei) Tijd daar toe

[p. 11a]
16. toe overblijft, met alle Naarſtigheid behooren te doen dewijl het Laatst gezaaide wel haast moet verplant worden, behalven dat 'er nog Land om te ſpitten is, t welk wij uitgeſteld hadden te doen, vermeenende daartoe nog genoegzaam tijd over te hebben. Indien wij geweeten hadden, dat alle hottentotten ons moeſten verlaaten, zouden wij deezen arbeid al voor lang hebben laaten doen, want nu kunnen wij het niet gedaan krijgen, & wij zijn niet in ſtaat in eenen Dag veel klaar te maaken, vermits het Land door veelheid der wortelen die in den grond zitten, wel 1 1/2 Elle diep dient omgeſpit te worden d 12 Meij waren wij in den Geeſt met de gemeente in Herrnhut vereenigd, vierende haar Gemeente feeſt. Daar wij van het warme bad, 4 uuren van hier afgeleegen, veel gehoord hadden, & met den man, welken het opzigt daarover heeft, op de Poſt bij Baas Teunis waren bekend geworden, & beloofd hadden hem te bezoeken, ook noodig oordeelden, met de boeren in dien Omtrek kennis te maken, om veelerlei valſche Vertellingen van ons teegen te gaan: namen Br Schwinn & Br Kühnel het beſluit deeze kleine reis derwaards heeden te Aanvaarden. Zij melden hiervan het volgende: Te 7 uuren 's Ogtends reeden wij onder geleide van Onzen Hottentott van hier wech, dewijl men thans nog over de Rivier komen kan, 't welk niet meer doenlijk is wanneer de Regentijd begint te komen welken men Daaglijks te gemoet ziet. Twee uuren van hier kwamen wij tot den eerſten Boer, met naam Maree, bij wien wij ontbeeten, & wiens Vrouw ons reeds eens bezocht had. Een uur verder woont

[p. 11b]
17. woont een boer, wiens huis wij voorbij reeden: Nog een uur verder kwamen wij aan een fraaije De Bewooners van deeze plaatse ons niet kennende, vroegen wie wij waren: Antwoord: de Leeraars te Baviaans Kloof. De plaatse was hun bekend. Zij ontvingen ons zeer vriendſchaplijk, deeden onze Paarden afzadelen & voeder geven, terwijl zij ons Wijn preſenteerden. Zij vroegen of onze Hottentotten wel leerden, 't welk met ja beantwoordende, ſcheennen zij daarin genoegen te neemen. De paarden hun voeder opgegeeten hebbende, bedankten wij hun, & vervolgden onzen weg naar het warme Bad. De naam des opzienders over het zelve is Andreas Otte. Aan 't Bad komende, was hij niet te huis, doch niet ver af zijnde, zond men direct om hem. Hij was zeer blij ons te zien, en er waren juist weinige badegaſten. Een boer & zijne Vrouw beloofden ons te bezoeken, zeggende zeer nieuwsgierig te zijn, om zelve te zien & te hooren hoe de hottentotten leerden. Zij ſcheenen goedaardige Menſchen te zijn. Zij hadden veele valſche dingen van ons gehoord, & wij hadden Geleegenheid hen beeter naar de Waarheid te onderrigten. Onder anderen was hun gezegd dat wij van de Compagnie herwaards gezonden waren & van haar loon ontvingen; insgelijks dat alle Hottentotten die bij ons kwamen leeren, hun Leevens onderhoud van de Compagnie kreegen enz: Teegen den Avond gingen wij ons badden. Het bad is op eene reedelijke hoogte van eenen berg geleegen, & het water der⸗

[p. 12a]
18. dermaten heet, dat men het naauwlijks eenige Minuten daarin houden kan. Men heeft geen koud water om er ter verkoeling iets ^(toe) te doen, de bergen geheel met heet Water doordrongen zijnde. De opziender Z^(ci)eide, dat 'er wel twintig Bade huisen konden aangelegd worden, want, waar men groef, vond men wellen met heet Waater. Niet te min was 'er een klein Eindje wegs van het warme Bad, den Berg nedergaande eene rijkelijke Wel van zeer goed verſch Water. Wij bleeven 'er den Nagt over, & de Opziender noodigde ons nog eenen dag langer aldaar te vertoeven, maar onse omſtandigheden te huis Veroorloofden ons niet zulks te doen. Hij was ook voorneemens ons wat van groentens meede te geeven, maar wij konden niets dan eenige koolplanten meede neemen. Hij is van geboorte een Duitſcher, en eens predikanten Zoon, op Academien gestudeerd hebbende. Hij is als Soldaat in dit Land gekomen, & van de regeering als Opziender over het warme bad aangeſteld geworden. den volgenden Morgen vroeg reeden wij weeder naar Huis. Wij verkozen eenen anderen Weg om met nog meerdere boeren bekend te worden. Omtrent een uur van het warme bad kwamen wij bij den eerſten boer, welken wij egter wilden voorbij rijden, maar daaraan verhinderd wierden, doordien men, het Huis reeds voorbij zijnde, ons ſterk nariep, waarom wij bij hen niet wilden aan komen, 't welk ons deed terug keeren. Zij betoonden ons alle mooglyke vriendſchap, vroegen ter⸗

[p. 12b]
19. terſtond hoe zich de Hottentotten jegens ons gedroegen, & of zij goed leerden. 3 andere, welke wij kort te vooren, toen wij dit huis wilden voorbij rijden, gezien hadden, aldaar van hunne Paarden afgegeſen: (op den weg zijnde naar de Kaap om wacht te houden) waren 'er ook zeer voldaan over. Bij het Afscheid neemen wierd ons van allen veel geluk tot onsen Schoolarbeid toegewenſcht. De Naam van den Boer is Peter Meelman. Een uur verder gereden hebbende, gingen wij in een huis van eenen anderen boer, genaamd Otto Fries; ook hier wierden wij gevraagd, wie wij waren, & daarop geantwoord hebbende, dat wij de Leeraars tot Baviaans Kloof waren, wierden wij tot onse verwondering op 't vriendlijkſte behandeld. Onzen weg een uur verder vervolgenrijke boer is. Hier lieten wij onse Paarden afzadelen, & hielden het Middagmaal. Het huis was vol boeren ook vele Corporaals & Commandanten, om de Hottentotten, die uit deezen Omtrek naar de Kaap opgeroepen zijn te Commandeeren. Hier kwamen wij als onder een Zwerm van Bijen doch allen bejegenden ons zeer vriendelyk, & vroegen ons na veele dingen. Onder anderen vroeg iemand wat toch wij de Hottentotten leerden? Antwoord: wij leeren hun het geene ons in den Bijbel geleerd word. Hierop hernam hij, dat wij gezegd wierden eene geheel andere Leere te hebben. Maar indien Onze leere met den Bijbel overeenkwam, zoo bleek

[p. 13a]
20. bleek het ook dat wij de hottentotten ^(naar) uit geene andere leere onderweezen. Hij had al lang gewenſcht te weeten, wat wij eigentijk leerden. Al eer hij deeze vraag deed, verzochte hij, dat men hem dezelve niet zoude kwalijk neemen. Een ander vroeg, of de Hottentotten ook leerden ſchrijven? wij antwoordden zoo verre waren zij nog niet gevorderd, Ons voornaamst Oogmerk was, dat zij leerden het woord Gods te kunnen leezen, wanneer zij dat zouden geleerd hebben, dan wilden wij zien, wat verder ten opzichte van het ſchrijven kon gedaan worden. Zij zeiden dat dit niet goed was, maar op de vraag, wat nadeel daaruit zoude voortkomen, wiſten zij niets te antwoorden. Indien zij de Waarheid hadden willen zeggen, zouden zij geantwoord hebben: als zij in ſtaat geſteld worden zelf den bijbel te leezen, zouden wij ze niet meer kunnen bedriegen. Nu reiden de Corporaals verder, & toen zij weg waren, kwam ons onze Hottentott zeggen, dat hij naar de Kaap gecommandeerd was, & morgen derwaards zoude vertrekken. Dit was voor ons eene zeer onaangenaame Tijding: maar de Vrouw van den boer Kuns, vertrooſtte ons me te zeggen; dat wij niet verpligt waren hem te laaten gaan, dewijl in de ordonnantie van de Regeering maar bevoolen wierd, dat, zoo wie twee Hottentotten in Dienſt heeft, gehouden zij, een van hun aftegeeven, dus wij, maar eenen Hottentott in dienst hebbende, niet verpligt waren hem te laaten gaan. Had onse Hottentott dit voorts gezegd, zoo hadden wij met den Comman⸗

[p. 13b]
21. mandant daarover kunnen spreeken. Na een paar uuren hier vertoefd te hebben, vervolgden wij onsen weg naar huis, 't welk nog twee uuren van hier afgeleegen was. Op deezen weg waren geen boeren woonachtig, en wij gevoelden ons eindelijk, zo wel als onse Paarden, geheel af gemat; want wij zijn niet gewoon, zoo verre rijden, & de Hottentotſche Paarden hebben ook niet veel kragt, zich zelven moetende onderhouden, van het geene Zij op het Veld vinden, 't welk thans ^(zoo) verdord is, dat men naauwlijks een groen grasje gewaar wordt, en 'er komt geduurig nog geen reegen. Teegen den Avond kwamen wij weder t'huis. Wij hebben onderweegs veele boeren gezien & geſprooken, die wel in onze teegen woordigheid ons vriendelyk bejeegnen, maar agter onze rug ons beuideneeren, & liever wenſchten dat wij verre van hun verwijderd waren. Als wij met hun Spreeken, ſchijnen zij onse Vrienden te weezen, & van agteren hooren wij dat zij onze Vijanden zijn. Te Huis gekomen zijnde overleiden wij, wat ons te doen ſtond, betrekkelijk onsen in dienſt hebbenden Hottentott, of wij naamlijk hem ^(naar) de Kaap zouden moeten laaten gaan, of niet, & om ons niet aan nadeelige gevolgen bloot te ſtellen, ſchreeven wij daaromtrent aan Baas Teunis, hem verzoekende, ons hierin na zijn Inzien te raaden. Wij zonden deezen brief d 14 Meij met een expreſſe, & kreegen van hem tot heb⸗

[p. 14a]
22. hebbende, niet verpligt hem ^(waren) weg te zenden, dewijl wij zelven zijnen Dienſt hoogſt noodig hadden, welken Raad wij dan ook opvolgden, & onzen Hottentott bij ons behielden. Hij meldde ons te gelijk dat zijne Vrouw; 14 dagen op de Kaap geweeſt zijnde, wat Geld voor ons ontfangen & meede gebragt had, 't welk hij verzochte bij hem te komen afhaalen. Beſchwin reed ten dien Einde d 15 Meij derwaards & kwam den 16. teru eg, ons van Baas Teunis de boodſchap meede brengende, dat 'er Schepen naar 't Vaderland ſtonden te vertrekken, waarmeede wij zouden kunnen ſchrijven, 't geen wij niet verzuimden, & zonden onse brieven aan Baas Teunis die ze verder over de Kaap naar 't Vaderland bezorgen zal. d 19 Meij zijnde de eerſte Pinkſterdag hadden wij Zeer Stormagtig Weer. De storm was in den Nagt ontſtaan, & had reeds een gedeelte van ons Dak wechgenomen, 't welk ons noodzaakte, hetzelve in den vroegen Morgen teegen meerderen Afbraak te beveiligen. Zulks gedaan hebbende, hielden wij onzen Morgenzeegen & Kort daarna het Aanbidden, om niet door veel bezoek, 't welk wij reeden hadden te verwagten, daarin verhinderd te worden. Wij kunnen met waarheid bekennen, dat de Heiland in 't midden van ons Was, & ons zijne Nabijheid deed Ondervinden. Wij Smeekten Hem, dat het hem behaagen mogte, zowel in onze als in de Harten der Hottentotten door zijnen Geeſt werkzaam te zijn, om naar zijn Harte tot de arme hottentotten te Spreeken en

[p. 14b]
24. en dezelven in den weg der Zaligheid te onderwijzen. Te 10 uur was de Predikatie, waartoe meer dan 30 Vrouwen waren opgekomen. Zij kwamen tot alle Vergaderingen & verzuimen geen eene zonder dringenden nood. In de predikatie wierd over het Evangelium op deezen Dag gesproken, 't welk met groote oplettenheid aangehoord wierd. De storm bleef den geheelen Dag door & ook den daarop volgenden Nagt aanhouden, & ^(was) vergezeld met ^(wel) daadigen reegen. Uit hoofde van dit guure Weer, hadden wij maar weinig bezoek, 't welk ons zeer aangenaam was. d 20 Meij zijnde de tweede Pinkſterdag was weder predikatie, in dewelke het Hoofdoogmerk van het Pinkſterfeeſt voorgeſteld, & in 't gebed ook aan die Hottentotten gedagt wierd, welke naar de Kaap hebben moeten gaan. S namiddags de storm weder zeer hevig geworden zijnde moeſten wij andermaal het Dak van ons huis zoeken vast te maaken, dat het niet door de storm mogte weggerukt worden. Ons huis ſtaat net voor Den Ingang van een Dal, dat tusſchen de Bergen opwaards gaat. Wanneer nu een felle wind waait, zoo valt die regt op ons huis aan. Daar hier te Land slegts twee Pinkſterdagen gevierd worden: zoo beſlooten wij hetzelve ook met den Lofzang tot den heiligen Geeſt & begonnen d 21 Meij wederom School te houden. d 22 Meij waaren wij voorneemens den Zoon van Baas Teunis te bezoeken, om hem met zijne nieuwe Echtgenoote, waarmeede hij kortelings te ket

[p. 15a]
24 Stellenboſch getrouwd; & nu weeder te huis geKoomen was, te feliciteeren, en daardoor te ontgaan, dat wÿ niet zouden uitgenodigd worden, om den eigentlÿKen Dag der Vrolykheid bÿtewoonen, welke hier te Lande niet op den bruiloftsdag Zelf, maar eenigen tijd daarna plaats grÿpt, wordende die dag met veel Vroolÿkheeden & eene Staatelÿken Dans doorgebragt. Wÿ wierden egter in ons voorneemen verhinderd door eenen Sterken reegen, welke d 23 Meÿ aanhield & met eene gevoelige koude vergezeld ging, waarvan het gevolg was, dat den volgenden Sneeuw bedekt waren. Men Kan dierhalven den Aanvang des Winters teekenen van den eersten Pinkster Dag zÿnde de 19. Meÿ. De Storm van den 19 & 20 Meÿ Heeft ook in onzen Tuin de aangekomene Erwten te niet gedaan, & de opspruitende Zaaden met zand overdekt, zoodat wÿ het zaaien nog eens moeten herhaalen. den 24 & 25 waren twee Schoone warme dagen d 26 Meÿ regende het weeder Zeer Sterk. Van hier, dat de rivier Zonder end niet Kan gepasseerd worden. Het aanwassende Waater heeft een Stuk van den dÿk langs welken het waater tot in ons huis & onzen tuin geleid wordt, omver gespoeld, 't welk ons veel werk maakte, & ons Vreezen doet, dat het meer gebeuren zal, vermits de Dÿk Zeer gebrekkig is, & wÿ naauwlÿks in Staat zullen Zÿn denzelven houdbaar te maaken door ons eigen werken; & het door anderen te laaten doen, is te kostbaar, omdat dezelve dient van Steenen gemaakt te worden. Nu zÿn hier wel Steenen genoeg, maar te groot om door ons van de eene plaat⸗

[p. 15b]
plaatſe naar eene andere gebragt te Kunnen wor⸗ 25. den. De dÿk is 500 Schreeden lang en moet op eenige plaatſen 4 elle hoog zÿn, uit hoofde van het Zomtÿds hoog op zwellende water rond om de bergen. van wegen den Sterken regen Kon de van daag geen Kerk zÿn; ook hadden wÿ daarvan de volgende schaade, dat een door onze hottentotten van leem opgebouwd hok voor onze hoenders, die wÿ present gekreegen hadden welks dak ook van leem x nog niet uitgedroogd was, doornat geworden zÿnde, instortte. van d 27 tot d 30 Meÿ was het weder schoon weer & warm; wÿ maakten hiervan gebruik om een an der hoender hok Zoo veel tÿd ons 'er toe overbleef, op te bouwen. Wÿ namen ditmaal daartoe heeſters die aan de boorden van de rivier gevonden worden, om hetzelve digt te Kunnen toe maaken; want als dit niet geschiedt zoo is 'er een dier muis hond genoemd, 't welk 's nagts de hoenderen haalt & opeet, gelÿk reeds met 5 van onze hoenderen gebeurd is, voordat wÿ een hok hadden, waarom wÿ genoodzaakt zÿn geweest hetzelve te bouwen d 31 Meÿ: Kwamen de twee hier woonende Bastaard van de Kaap terug, permissie verzocht & tot nader ordre gekreegen hebbende om te huis in deezen tegenwoordigen Zaaitÿd iets te Kunnen zaaien. De eene van hun wil ook voor ons wat zaaien, op dat wÿ niet alles moeten Koopen, het land dat bezaaid worden Zal is aan de overzÿde van de rivier, want.

[p. 16a]
26 want aan deeze Zÿde is het land niet zoo goed, moetende hetzelve bemest worden, & mest hebben wÿ niet waarentegen het land aan geene Zÿde der rivier geen mest behoeft. Dan de rivier nu zoo hoog gereezen zÿnde, dat men 'er niet wel over Kan, zal uit het zaaien niet veel worden, Zoo het water niet begint te zakken. d 1 Junÿ genooten wÿ het heilige avondmaal onder een Zalig gevoel van de nabÿheid onzes ontfermen den heilands. d 2 Junÿ na de Kerk ging br. Marsveld & br. Schwin eenen boer met naame Plaisier bezoeken, die op eenen afstand van twee uuren gaans van ons af woont, & ons reeds tweemaal heeft laaten verZoeken om bÿ hem te Komen, nadat hÿ eenige maal bÿ ons is geweest, & Zulks meermaalen Zoude hervat hebben indien hem het rÿdende paard uit hoofde van zÿn ouderdom & dikte niet Zoo moeilÿk viel. (Toen de Brs daar Kwamen wist hÿ van Blÿdschap niet wat hÿ doen Zoude. gevallig was het, dat deeze boer juist, terwÿl de Brs bÿ hem waren, eenen brief ontving vergezeld met twee groote zakken opgevuld met Kleedings=Stukken voor de Slaaven, & met de aanwÿzing om dit geschenk door een Christen, die leezen Konde, onder de Slaaven te doen uitdeelen. Op ieder Stuk Stond de naam van den Slaaf, welke deeze Kleederen Zeer noodig

[p. 16b]
gen. De brief & Kleederen waren hem van zÿnen heer toegezonden, die twee dagreizen van hem af woont, zÿnde de boer niet de eigen heer maar alleen de opziender over die plaatse al Zeedert veele Jaaren. Deeze man Kan noch gedrukt noch geschreeven Schrift leezen, waarover hÿ zich Zeer beklaagde. hÿ heeft twee hottentottinnen in zÿnen dienst welker twee dochters bÿ ons School gaan. Deeze worden van hem met aandrang ver maand, vlÿtig & gehoorzaam te zÿn. hÿ Ziet het reeds met blÿdschap te gemoet, dat zÿ hem, na het leezen geleerd te hebben, het woord Gods Zullen Kunnen voorleezen, waarnaar hÿ Zeer verlangt. hÿ betoonde 'er groote blÿdschap over, dat wÿ in dit land gekomen waren & dat mede daarom, dewÿl ik - zeide hÿ - nu geloof & vertrouwe, dat als ik Ziek Zoude worden & u liet verzoeken, om bÿ mÿ te Komen, ten einde een woord van Jesus door u te hooren, gÿ het mÿ niet Zult weigeren. Br Schwin moest hem uit de gereformeerde Geloofsbelÿdenis welke hÿ ten zÿnen huize had, iets voorleezen, 't welk hÿ met de grootste oplettenheid aanhoorde. Middelerwÿl dat Br Marsveld & Schwin bÿ den voornoemden Boer ten bezoek waren, Kwam de Zoon van baas teunis met zÿne gehuuwde

[p. 17a]
28 huuwde jonge Vrouw & zÿne Zuster naar baviaansKloof, & leidden aldaar een Zeer vriendschaplÿk bezoek af, 't welk de brs Marsveld & Schwin Zeer Speet verzuimd te hebben die d 3 Juni weeder t'huis Kwamen. ook Kwamen twee bastaard hottentotsche vrouwen, om onze plaatse te bezigtigen, genegen zÿnde om hier te Komen woonen, als dezelve haar Zoude bevallen. Zÿ woonen twee dagreizen van hier, & gaan ordentlÿk gekleed. Hadden zÿ het zelve niet gezegd, wÿ Zouden haar niet voor hottentottinnen gehouden hebben. Zÿ woonden de School & avondvergadering bÿ, en gingen d 5 do weder weg, betuigende bÿ het afscheid neemen dat het hun hier Zeer wel gevallen had. Een jongetje die gisteren in de Schoole zich niet Stil gehouden of veel gepraat had, wierd van eene hottentottin, (die het in de Keuke gehoord had, de School inkomende, met een Stok geSlaagen waarop hÿ zÿne bank nam & naar huis ging. heden in de Kinderstonde waartoe alle Kinderen bÿ een gekomen waren, Wierd hem ten aanhooren van allen gezegd, dat wÿ geen ongehoorzaame Kinderen in de Schoole wilden hebben; want dat alle de geene welke tot ons in de School Komen, zich Stil & ordentlÿk moeten gedraagen & daarop gesteld zÿn den lieven heiland als hunnen Schepper & verlosser te leeren Kennen en lief te hebben. een iege⸗

[p. 17b]
iegelyk van de Kinderen die dat niet wil, Kan 29. & moet uit de Schoole wech blÿven. Ingevolge hiervan, wierd het gemelde Jongetje de School uitgeweezen, 't welk hem Zoo Smartlÿk viel, dat hÿ den volgenden ogtend vergeeving Kwam afSmeeken, & alles belooven, wat men Konde begeeren, om maar weder aangenomen & in de School toegelaaten te worden, 't welk dan ook geschiedde. d 7 do zeide een van de bastaard hottentotten, die van de Kaap terug gekomen waren: indien wÿ onzen tuin van het onkruid wilden reinigen en de wortelen der boomen, hÿ het land wilde omploegen, zo ver hÿ zulks Zoude Kunnen doen, vermits tot het omspitten niemand te Krÿgen was dit aanbod was ons Zeer aangenaam, egter zagen wÿ nog geen Kans om het land te zuiveren. d 8 do Zÿnde Zaturdag & geen School, lieten wÿ de Vrouwen & Kinderen in haare Kraalen aanZeggen, om ons Zoo veele van haar 'er lust toe Hadden te Komen helpen den tuin te reinigen. er Kwamen tot dat einde aanstonds 30 bÿ een welke dit en in 't bÿzonder de Kinderen met groot wÿ gaaven haar voor hunne moeite 's middags wat te Eeten, Schoon het Zeer weinig was, als zelfs niet veel hebbende. Zÿ waren 'er egter mede te vreeden. Zÿ bragten door hun naarstig werken een ongeloofslyke hoevelheid van wild Gras & hottentotsche vÿgen, op een hoop bÿ een, waar mede

[p. 18a]
30, mede men wel dertig Wagens had Kunnen belaaden maar nu Stonden wÿ raadloos hoe deezen grooten hoop uit den tuin weg te brengen, nadat wÿ te vergeefs beproefd hadden denzelven te verbranden, dewÿl alles te groen & te vogtig was om Vuur te vatten. de hottentottinnen wisten evenwel raad, hebbende den volgenden inval: eene ging op den grond nederZitten, terwÿl eene andere het vel waarmede zÿ bedekt zÿn & bÿ Sommigen van de Schouderen tot de aarde toe nederhangt, agter haar op den arm uit breidde & Zoo veel van het bÿ een gebragte onKruid daarop deed als zÿ maar Konde. Dit geschied Zÿnde nam de eerste de twee onder einden van het vel haar van de andere toegereikt, om haaren nek & dan opstaande droeg zÿ het groote pak op haare Schouders den tuin uit. dit den geheelen dag naarstig herhaald hebbende, was tegen den avond de helfte van het onkruid weggedragen, t welk ons deed denken, dat zoo men nog eenen dag met deezen arbeid voortging men den tuin geheel Zoude Kunnen zuiveren. Ten dien einde Spraken wÿ daarover des Zondags d 9 Juni nadat de Kerkvergadering geëindigd was, met onze hottentottinnen, om te hooren of zÿ wel lust hadden den Arbeid van Saturdag s maandags te hervatten, haar belovende, de School die dan niet weezen Konde, woensdag te houden 't welk ze allen Zeer volvaardig maakte om ons voorstel in te willigen. want zowel de ouder

[p. 18b]
ouder als de jongen Zÿn Zeer op de School ge⸗ 31. Steld, & Komen beide met groot genoegen in dezelve wanneer de Kinderen hooren, dat een van hun ter oorzaake van zÿn goed leeren gepreezen wordt, Zoo worden de anderen uit eigenliefde Zeer gevoe lig daarover, & Sterk daardoor aangespoord om alle mooglÿke poogingen aan te wenden niet agterlÿk te blÿven. de School geëindigd zÿnde welke egter 4 uuren duurt, Komen altoos nog Sommige verzoeken, hun les nog eens te mogen opzeggen. dit gebeurt ook s'avonds, & indien wÿ wilden, Zouden wÿ hen den geheelen avond bÿ ons hebben. wÿ hebben het een paar maal Sommigen toegestaan, & nu Komen 'er reeds veele meer. daar is egter geen mooglÿkheid toe, de avond voor degeene bepaald Zÿnde, welke over dag uit hoofde van hunnen arbeid niet ter School Kunnen Komen. buiten den Schooltÿd hooren wÿ veelmaalen de hottentotten in hunne Kraalen verzen van Jesus Lÿden & Dood Zengen 't welk ons Zeer aandoet, & tot groote blÿdschap verstrekt. Dewÿl Br Kühnel morgen, Zÿnde d 10 Junÿ, zÿnen 32sten Geboortedag beleefd, & wÿ op deezen dag, uit hoofde van den bestelden arbeid in onzen tuin, niet wel rust & tÿd Zouden hebben, om hem eene Kleine voorgenomene bÿzondere vreugde te maaken, wierden wÿ te raade het nog heeden te doen. na hem dan veele Zeegeningen voor

[p. 19a]
32, voor zÿn hart toegewenscht te hebben, vergatten wÿ hem & ons s'middags op een gebraaden haan, die ons ontloopen & van ons zich niet willende laaten vangen, doodgeschooten was. wÿ bragten ons daar bÿ twee dingen in 't geheugen: ten eersten, dat wÿ deezen zÿnen Verjaardag voorleeden Jaar te Zeist veel plegtiger hebben Kunnen vieren, die ook de laatste dag van ons vergenoegd verblÿf aldaar was; ten tweeden dat wÿ thans reeds meer te eeten hebben, dan op den verjaardag van Br Schwin d 18 Maart, moetende als toen in een Stuk droog brood genoegen neemen. Ons uittermerklÿk verbeterd. Wÿ hebben het nog wel Zeer Sober, doch hebben wÿ goede hoop, dat wÿ door onzen tuin, met de noodige groentens Zullen voorzien worden. een Stuk land hebben wÿ reeds met Kool beplant 't welk goed voortkomt, & zulks verwagten wÿ ook van de erweten & Knollen, radÿsjes Kunnen wÿ reeds elken morgen bÿ ons Ontbÿt hebben. Ondertusschen ondervinden wÿ ook de waarheid van het gewoone Spreekwoord: al het begin is Zwaar. d 10 do Zÿnde Maandag, Kwamen volgens afspraak de hottentottinnen & haare Kinderen om den beloofden arbeid in onzen tuin te verrigten; & waren den geheelen dag naarstig werkzaam. het was een vergenoegen inzonderheid de Kinderen te zien werken en

[p. 19b]
en daarbÿ zich Stil & ordentlÿk gedragen. wÿ 33 gaven haar s'middags meel balletjes & s'avonds brood te eeten, & nu was de tuin gezuiverd, om te Kunnen geploegd worden. dit geschiedde d 11 & 12 Juni doch bleef 'er nog veel over, 't welk men moest omspitten, vermits het niet Konde geploegd worden, gedeeltelÿk van wegen de op het land staande boomen, gedeeltelÿk omdat 'er geen ruimte is 8 Ossen te doen omwenden, welke men gewoon is voor een Ploeg te Spannen, & zomtÿds wel 12 – nogthans gaat de ploeg niet diep, zoo dat men na het ploegen nog veel omspitten moet, & de ploeg maar tot eene verligting dient. bÿ het ploegen moeten 'er altÿd 3 menschen mede werken. De eene gaat vooraan, & leidt de voorste ossen met eenen riem, de tweede heeft een groote Zweep, die naauw lÿks met 2 handen Kan geregeerd worden, om de ossen daardoor te doen voortgaan; de derde bestuurt den ploeg. de ossen in dit land zien wel Zo groot & Sterk uit als die van Europa, maar hebben dezelfde Kragt niet, doch loopen Sneller, want met een wagen rÿdende, loopen de ossen meest al op eenen draf. d 13 Junÿ hadden wÿ eenen reegenagtigen dag, wÿ zaaiden wat gerst, om voeder voor de hoenders te hebben & het Sledgras, naar ons gezegd wierd, daardoor te doen vergaan. d 15 do

[p. 20a]
34 d 15 Junÿ Kreegen wÿ, omtrent onze hottentotten raad pleegende, eene aanwÿzing van den geëerbie den heiland, om 4 van onze hottentottinnen als Doop candidaaten (of aanstaande dooplingen) aan te merken. Zoodat wÿ nu met de eerste die ons de heiland reeds voor 14 daagen daartoe had aangeweezen, 5 doopcandidaaten hebben, met de welken wÿ voorneemens zÿn ieder week twee bÿzondere vergaderingen te houden, naamlÿk woensdags & Saturdaags, geen School op die dagen gehouden wordende. d 16 do Kwam een bastaard hottentot met intentie om hier te woonen & te leeren, doch tegen den avond wierden wÿ van de twee hier reeds woonende bastaard hottentotten onderrigt, dat de voorgenoemde hottentot, twee dagreizen van hier woonende, een paard gestolen had, 't welk door den eenen van Lust reeds in bewaaring genomen was, Zÿ verzochten ons, hem daarover in onze tegenwoordigheid te mogen aanspreeken. dit geSchiedende Zocht hÿ het wel te ontkennen maar het bleek Kenlÿk uit zÿne woorden, dat hÿ het gestolen had, Het paard moest hier blÿven & hem wierd aangezegd, den man te brengen van wien hÿ het paard, volgens zÿn Zeggen, geKocht had, hÿ beloofde het te doen, & ging wech om den man te haalen; het is egter Zeer waarschÿnlÿk

[p. 20b]
schÿnlÿk, dat hÿ zÿn woord geen gestand doen zal. 35 Het gebeurt intusschen Zeer Zelden dat een Hottentot Steelt. d 17 Junÿ Kwamen twee van onze Vrouwen, welke bÿna niet meer Kunnen Zien, ons vraagen, of zÿ den Heere daarmede zouden bedroeven, indien Zÿ woordden, gelÿk wÿ ook anderen diergelÿke ouden persoonen gezegd hebben, dat, wÿl alle poogingen, die zÿ waarlÿk aanwenden om te leeren leezen, door het gebrek van niet te Kunnen zien te vergeefs waaren, Zÿ ook Zonder te leeren leezen, Christenen & Kinderen Gods Konden worden, indien Zÿ maar aan de Voeten van Jesus Genade & vergeeving der Zonden in Waarheid Zogten & vonden, en God Smeekten hunne Harten te openen, op dat het woord van Jesus Lÿden & Sterven ingang bÿ haar mogen vinden & Zÿ daardoor aangezet worden om hem alleen te leeven & Zÿnen Zin & wil in alle Dingen te agtervolgen ten welken Einde zÿ wel deeden de Avond vergaderingen ende Weeksche Predikatie des Zondags vlÿtig bÿ te wonen; maar indien Zÿ haar voorg Zondig & heidensch leeven wilden voortzetten, Zoo Zouden Zÿ daardoor den Heiland ten hoogsten bedroeven. d 18

[p. 21a]
36 d 18 Junÿ Kwam eene Hottentottin die hier woont ons Zeggen, dat haar van eene boerinne, met naame Groenewaldin, die zÿ heden bezocht had, brandewÿn aangeboden Zÿnde, dien Zÿ voorheen Zeer gaarne gelust heeft, zÿ ditmaal maar Zeer wÿnig daarvan gedronken had, uit vrees den Heiland daardoor te bedroeven. Wÿ Zeiden haar dat haare Vrees nie ongegrond geweest ware, & zÿ een Kind Gods willende worden, Zich geheel & al van dien Drank behoord te onthouden, 't welk Zÿ ook beloofde. d 19 do hadden wÿ de eerste vergadering met onze 5 Doop Candiedaaten; die wÿ uit haare Kraalen lieten haalen, 't welk haar lieden vreemd voorKwam. Bÿ ons gekomen zÿnde, maakten wÿ haar bekend, dat ons de Heiland vrÿmoedigheid geschonken had, om haar als Doop Candidaaten aan te merken, & haar door een nader Onderriugt te doen verstaan, wat de heilige doop is, & wat ons door denzelven mede gedeeld word. het gevoel dat in deeze vergadering te bespeuren was, gaat alle beschrÿving te boven. Zÿ allen betuigden, dat Zÿ het met haar geheel Harte wenschten deeze groote genade, door den heiligen Doop in een verbond met god op en aangenomen te worden, deelachtig te worden. indien het God behaagde haar daarmede te verwaardigen. d 20

[p. 21b]
d 20 Junÿ Kwam eene andere Hottentottin ons Zeggen 37 dat Zÿ groote begeerte hadde om gedoopt te worden. wÿ gaven haar den raad haar verlangen voor den Heiland open te leggen, & verzekerden haar, dat zoo het haar van Harte daarom te doen ware, alleen voor den Heere Jesus in deeze Waereld te leeven, hÿ haar ook deeze groote genade Zoude laaten ten deele worden. d 21 do hoorden wÿ dat Sommige van onze Hottentotten, welke naar de Kaap opontboden Zÿn geweest van daar terug gekomen waren & gezegd hadden, dat hen meerdere voor een Zeekeren tÿd Zouden volgen. d 22 do gingen Br. Marsveld & Schwin den Zoon van Baas Teunis bezoeken, om hem met Zÿne Jonge Vrouw te feliciteeren, vermits zÿ niet te huis waren geweest, toen Zÿ br Kühnel te Baviaanskloof bezocht hadden. d 23 do regende het weder redelÿk Sterk, nadat wÿ de geheele Week mooi & warm Weer gehad hadden, niet te min waren de Bergen nog met Sneeuw bedekt, die voor 8 dagen gevallen was, op het platte Land was egter geen Sneeuw te zien geduurende den Nagt is het ook vrÿ Koud Zoo dat het rÿpt, maar doch niet vriest. d 24 Junÿ reed br. Kühnel om eenen Wagen met twee Wielen af te haalen, dezelve was voor een anderen.

[p. 22a]
37 bende, eenen Wagen met 4 Wielen heeft laaten maaken. Wÿ kūnnen Zo een wagen niet ontbeeren, want als wÿ hout willen hebben, moeten wÿ het een ūūr ver bÿ de Rivier haalen, & als wÿ Meel willen gemaalen hebben, moeten wÿ eenen geheelen dag rÿden, om aan een molen te komen. De Hottentot in onzen dienst heeft 4 Ossen onder zÿn opzigt, die wÿ van de Hottentotten voor eenen maatigen Prÿs kūnnen geleend krÿgen, maar geen wagen want een wagen die niet beeter uitziet dan een Mestwagen in duitschland kost hier 250 Rÿksdaalders. wanneer men van eenen boer iets wil gereeden hebben, moet men voor eenen dag, voor den wagen 2 Rÿksdaalders, & voor 4 Ossen /: want minder spannen zÿ niet in :/ ook twee Rÿksdaalders, alzoo te zamen 4 Rÿksdaalders betaalen, voornoemde wagen of kar heeft ons Baas Teunis voor 60 Rÿksdaalders overgedaan. Hadden wÿ dien op de Kaap moeten laaten maaken, wÿ hadden ’er 100 Rÿksdaalders voor moeten betaalen. Als br. Kühnel, op de Post zÿnde, ook naar verscheiden Levens behoeften vroeg, waar men dezelve zoude kūnnen kopen, zeide de jonge Vrouw Teunis, dat eene jonge gehuuwde boerin haar gezegd had, dat als de broeders naar de post kwamen om den kar af te haalen, zÿ hen bord zoude leggen bÿ haar aan te komen, voornemens Zÿnde.

[p. 22b]
38 Zÿnde ons met wat Groentens te voorzien, die zÿ geloofde dat wÿ zouden noodig hebben. Br. Kühnel reed ’er dus naar toe, & vraagde om boter & Aardappelen, om het te kooken, De jonge boerin met naame Lind, ontfing hem zeer vriendelÿk nam voor de boter betaaling aan, maar de Ardappelen gaf zÿ om niet, & dus ook een voorraad van gedroogde Perziken, boonen, Kaauwverden, & etlÿke koolkoppen, het welk ons zeer te pas kwam, ’t is over ’t algemeen, volgens het zeggen der inwoonders een schaars jaar in alle Opzigten geweest. Vrouw Teunis zeide, dat zÿ nog geen een jaar, den geheelen Winter door gebrek aan groentens in haaren Tuin gehad heeft, maar wel in dit Jaar, om reeden dat het weer eerst te Droog, & nū te koud was, ’t welk alle Wasdom verhinderde. d. 26 Junÿ Kwam br. Kühnel weder behouden t’hūis, schoon het thans gevaarlÿk te reizen was, uit hoofde der aangewassen Rivieren, welke 3 maal op den weg naar de Post moetend gepasseerd worden. In zomertÿd gaat het water tot aan de kniën, maar nū tot aan den Zadel van het paard, met een wagen te rÿden is nog bezwaarlÿker & gevaarlÿker, om dat het water tot aan het midden van de Lÿde, ladderen des wagens gaat, & men dus genoodzaakt is om boven op de ladderen te staan, & dit is

[p. 23a]
39 dit is alleen het geval, als men maar kleine rivieren te passeren heeft, groote rivieren zÿn geheel niet te passeren, & dat is de reeden, waarom men thans niet naar de Kaap komen kan, moet men de rivieren met een wagen doorrÿden zoo gaat een hottentot ieder reis voor af, om de voorste Ossen te leiden, & de Hottentotten zÿn gewoon tot aan den Hals toe in ’t water te gaan, hierbÿ komt het hūn zeer wel te stade, dat zÿ niet noodig hebben, kleederen uit te trekken, ’t welk zeer onaangenaam, ongemaklÿk & veel tÿd verspillende zoude zÿn, in plaats dat hūn vel van hūn Cros genoemd schielÿk kan weggedaan worden. als zÿ merken dat de rivier zeer diep is. Onze oude Lena, van br. Schmidt gedoopt, is reeds veelmaal een voorwerp, van onze overweeging geweest. Zÿ verzuimt geene vergadering, zelfs niet de school om beeter te leeren leezen, maar bÿna heel blind zÿnde, hebben wÿ haar gezegd, dat haare pogingen vrugtloos hoort toe. Wÿ hebben dikmaals met haar gesprooken, & haar herinnerd, dat zÿ met den Lieven heiland bÿ haaren Doop een verbond aangegaan had. Op de vraag of zÿ deese genade nog in versche gedagtenis hield, scheen zÿ daarop niet wel te kūnnen antwoorden, & men wierd van

[p. 23b]
41 van een inwendig Leven bÿ haar weinig gewaar, Wanneer men haar vraagt: Lena! hoe vaart gÿ? Zo is haar Antwoord: wel & niet wel, want het is zeer koud, & mÿn Cros of vel, is zeer gescheurd. Op de vraag: wilt gÿ gaarne Zalig worden? antwoordde zÿ: god geeve het. Wÿ dagten, dat haar Doop, & wat br. Schmidt bÿ die geleegenheid met haar gesproken had, haar tog ook in een levendig geheugen moest gebleeven zÿn, dewÿl zÿ veele andere dingen van br. Schmidt wist te verhaalen, onder anderen dat hÿ den Hottentotten elken avond in de weeke iets uit het groote boek /: d. i: den bÿbel :/ voorgeleezen had & daar over gesproken, gelÿk als wÿ ook deeden wÿ namen ons derhalven voor d 25 Junÿ nader met haar alleen daarover te spreeken, Zÿ verhaalde ons bÿ die geleegenheid, dat br. Schmidt haar bÿ de Rivier, welke naast de bakoven, omtrent 50 schreeden van ons hūis geleegen, voorbÿ loopt, gedoopt, & na den doop tot haar gezegd had, dat zÿ nū een verbond met God gemaakt had, om alleen voor den Heiland te leeven. Op de vraag: of zÿ nū geloofde zalig te worden, als zÿ uit dit tÿdelÿke zoude opgeroepen worden? was haar antwoord: Ja, nū geloove ik, dat de Heiland mÿ na mÿn overlÿden tot zich neemen zal. Zÿ verhaalde verder, dat ook haare Zuster in haare teegenwoordigheid van Br. Schmidt, in nog

[p. 24a]
42 een ander rivier was gedoopt geworden. & dus ook 3 Hottentotsche Vrouws Personen maar in wat rivier dat wist zÿ niet. d 27 Junÿ kwam eene van die aanstaande Döpelingen ons zeggen, dat zÿ onder ’t hout hakken, zich zeer benaauwd & droevig gevoeld hebbende, op haare Kniën neder gevallen was, & den Heiland uit geheel haar Harte, om de vergeeving haarer Zonden gesmeekt hadde, waarop het haar zo te moede was geworden, als of iemand tot haar zeide Uwe zonden zÿn u vergeeven, ’t welk haar hart met eene groote blÿdschap vervulde & haar gedrongen had om het ons te komen zeggen, Wÿ weezen haar tot den Vriend der Zondaaren, om hem smeekende aan te roepen, haar dit Zalige gevoel te bewaaren, & haar zÿne Menschwording lÿden & sterven voor arme Zondaars nog leevendiger te maken. Aangaande onze daaglÿksche vergaderingen Zo moeten wÿ zeggen dat de heilige Geest kragtig op de harten werkt, om het Lÿden & sterven van Jesus Christus in haare Harten te verheerlÿken, het wandelen des heeren in het midden van deese hottentotsche vergadering, & haare veele Traanen, zÿn de spreekende bewÿzen daarvan, & zÿ geeven dikwers te kennen, dat haar geheel Hart daar op gesteld is om Zalig te worden d. 28 d

[p. 24b]
43 d. 28 Junÿ kwam een bastaard hottentot, van Hottentotten Eiland twee dagreizen van hier, om onze vergadering bÿ tewonen, Hÿ kwam des middags & hielp uit eigen aandrang, zonder dat hem iemand daarom aangesprooken had, onzen Tuin meede omspitten. d. 29 d. Kwam een menigte van Hottentottinnen ons weemoedig klaagen, dat zÿ en haare Kinderen, niets te eeten hadden, & dus van honger moesten sterven, haare mannen van de Caap niet terug komende, Br. Kühnel had reeds, d 25tn, op de post geweest zÿnde, met baas Teunis daar over Hottentotsche Vrouwen met haare Kinderen ook nog haar nooddruftig onderhoud hadden, waarop hÿ hem geantwoord had: dat het aller naarst daaromtrent onder haar uitzag & zÿ bitter daar over klaagden, dat haare mannen niet te Huis kwamen, schoon men haar eenigen Tÿd geleeden hoop daar toe gemaakt had, maar in haare Hoop te leur gesteld waren geworden. Baas Teunis Zeide bÿ die geleegenheid, dat wel een geheel jaar verloopen konde, voordat zulks zoude gebeuren. Verlof daartoe verzoekende, kregen zÿ denzelven wel

[p. 25a]
44 wel voor eenen Korten Tÿd. Dan de Hottentotten zelve stelden ’er geen groot belang in, vermits hūnne vrouwen & kinderen hūn niet zeer aan ’t Hart leggen, & zÿ terwÿl geen Nood aan de Kaap leeden, hebbende aldaar overvloed van spÿze & drank. Baas Teunis voegde ’er nog bÿ dat als de Hottentotsche Vrouwen, maar bÿ hen kwamen klagen, hÿ zulks aan den Heer Gordon, opperste der militairen op de Kaap zoude melden, & hem verzoeken de gehuuwde Hottentotten verlof te geeven, om voor eenen tÿd naar hūnne Vrouwen terug te keeren. Dit deed ons de arme hottentotsche vrouwen den raad geeven, naar baas teunis te gaan & hem om zÿne voorspraake te verzoeken, ’t welk zÿ beloofden den volgenden morgen zonder uitstel te doen, want als hūnne mannen te huis zÿn, zo gaan zÿ bÿ de boeren werken, & ontvangen daar voor Tarwe ’t welk hier te Lande kooren genoemd wordt. Dan kooken, zÿ dezelve, & eeten daarvan tot onderhoud van hūn leeven, want brood daarvan te bakken, daar komt het niet eens toe. Nū is haar gebrek aan voedzel Zo hoog gereezen, dat wie nog een schaap of bok heeft, is genoodzaakt, dien te slagten, om niet van honger te sterven

[p. 25b]
45 sterven, Zoo ver is alles opgegeeten ’t welk aller beklaaglÿkst aan te zien is, & god weet waar van de arme menschen in ’t vervolg haar bestaan zullen hebben. In den Avond tÿd van deezem Dag gebruikten wÿ het Heilige Avondmaal waarbÿ de Heiland zich zeer kragtig tot onze arme Harten bekende. d 30 Junÿ kwamen alle de hottentotsche vrouwem, ons verzoeken, aan baas Teunis te schrÿven, zÿn best te doen, om haare mannen van de Kaap te doen terug komen. van allen konden wÿ dat niet begeeren, nog verwagten: maar alleen van zulken welker vrouwen zeer oud zÿn of kleine kinderen hebben. de andere vermaanden wÿ naarstig te arbeiden, & haar nooddruftig bestaan te verdienen. 5 van deese Hottentottinnen gingen naar baas Teunis, met eenen brief van ons, waarin wÿ de 5 nooddruftigsten opgaaven. d, 1 Julÿ kwamen zÿ van baas Teunis terug met de boodschap, dat hÿ beloofd had naar de Kaap te schrÿven. ’t is zo bedroefd dat alle die hier woonen, geene uitgezonderd, zoo arm zÿn. Want zoo ’er maar zommige waren die wat hadden, de Nood zoude zo groot niet weezen, vermits de Hottentotten zeer gemeenzaam & mededeelend in eeten & drinken te geeven zÿn. De oude

[p. 26a]
46 De oude Lena heeft geheel niets, dan het geen zÿ van de anderen ontvangt, Zÿ gaat in de Kraalen rond, & waar zÿ wat vindt daar blÿft zÿ. Want die wat hebben geeven gaarne zoo lang ’er wat is. d 2 Julÿ zeide een Hottentottin, die ons kwam bezoeken, dat zÿ, eenigen tÿd geleeden, zich eenige schade overgekomen was? antwoordde zÿ van, Neen; maar zÿ dagt veel aan god, & het geen zÿ in de vergadering hoorde, maar wist niet, of het mischien in tüsschen daaraan toeteschrÿven was, Zÿ had het niet langer kūnnen uitstellen, om het aan ons te komen zeggen. Wÿ weezen haar naar den Heiland & gaven, haar den Raad, Hem haar droefheid te klagen, die zo gewillig als magtig is de treurigen te vertroosten, zÿ dankte & beloofde ons den haar gegeeven raad, op te volgen. d, 3 d:, regende het zo sterk dat wÿ geen kinder & Avond vergadering konden houden. d, 4 d; kwam de bastaard hottentot, die het aangenomen had, aan geene zÿde van de rivier te ploegen, om ons te zeggen, dat de boer.

[p. 26b]
47 de boer met naame Gildenhuÿsen een ūūr van daar afwoonende, gekomen was, om hem het ploegen & zaaien te verbieden, met bedreiging, hem in geval van Weigering, degelÿk te laaten afrossen, voorgeevende dat dit stuk Land hem toe behoorde, ’t welk evenwel niet waar is, dewÿl het volgens het zeggen der hottentotten van de sergeant Rivier afhanglÿk is. wÿ raadden hem naar baas teunis te gaan ’t welk hÿ terstond deed, & d 5 Julÿ terug kwam met een brief van baas Teunis aan den Landdrost te Swellendam twee dag reizen van hier te paard rÿdens. Zoo dra de Rivieren nog meer gezakt zÿn, zal hÿ daarheen rÿden. —— Eene van onze Doop Candidaaten kwam ons heeden zeggen, dat haare hartens begeerte was, de groote genade des Heiligen Doops deelachtig te worden. voor eenige Dagen wierd zÿ gevraagd: of zÿ veel aan den Doop dagt? waarop zÿ toen antwoordde: niet zoo zeer aan den Doop, als aan de groote genade die mÿ is wedervaaren, dat ik nū gelooven kan, dat de Heiland mÿ alle mÿne Zonden vergeeven heeft. — d 6 d.

[p. 27a]
40. d 6 Julÿ gaf ons het zo even gemelde & meer diergelÿke uitlaatingen van onze Doop Candidaaten aanleiding, om in onze Conferentie voor het Aangzigt des lieven Heilands, omtrent verscheidene van haar, betrekkalÿk den heiligen Doop te denken, & het behaagde den Heiland, Ons eene aan te wÿzen, om gedoopt & eene andere om den Doop Candidaaten toegevoegd te worden. d 7 d. kregen wÿ te hooren, dat geen van onze hottentotten, ook de geenen niet, om welkers verlof baas Teunis verzocht had, ’t huis zouden durven komen, waarvan de Oorzaak zÿn zal, dat zÿ tegen de Cafferen moeten optrekken, welke reeds ver in het van de Christenen bewoonde Land, naast de Colonie onder het bestier van den Graaf Rene Zullen doorgedrongen zÿn, met verwoedheid moordende & alles verbrandende, wat den Christenen toebehoord, hūn getal zal zoo groot zÿn dat zÿ met geen paar honderd mann kūnnnen teegen gegaan worden. Toen Br. Kühnel laatst op de post was, had baas teunis eenen brief van den Landdrost te Zwellendam ontvangen, hem reeds Ledier

[p. 27b]
49 Ledier tÿd Narigt van het wreedagtige moorden & verbranden door deeze Natie geevende. Baas teunis zeide bÿ die geleegenheid, dat hÿ dat al lang voorzegd had, dat deeze Natie de onbarmhartige behandelingen der Christenen, komen wreeken, & de Christenen zulks rÿkelÿk verdient hadden, want zÿ hebben de Cafferen hūn Land uitgedreeven, & hetzelve aan zich genomen, Zÿ hebben ze doodgeschooten als de wilde Dieren, & wanneer eenen boer eenen Kaffer doodgeschooten had, wierd ’er geen grooter ophef van gemaakt als of hÿ eenen Reebok of eenen Hond dood geschooten had. Voor ’t overige zeide baas Teunis, zÿn de Caffers eene goedaartige Natie, gelÿk ik dezelven in mÿn veelvuldig verkeer met haar heb leeren kennen. Het vooruitzigt, mÿne geliefde broeders van het geene wÿ te wagten hebben, is waarlÿk allerbekommerlÿkst; van de eene Zÿde verwagt men de Franschen, van de andere Zÿde komen de Caffers moordende & brand stigtende. Het is aanmerkelÿk, dat de Laatsten eenen Tÿd verkooren hebben, dat de Regee=

[p. 28a]
50 de Regeering met eenen Vÿand in Oorlog is tegen welke zÿ alle haare magt noodig heef[t] om zig te verweeren. Van hier heeft men een maand te reizen om het land der Cafferen te naderen. Tot hier toe leeven wÿ door Gods Goedheid nog in rust & vreede. God bewaare ons dezelve & wende af het dreigende gevaar, uit genade van ons af. d. 8 Julÿ reed de Bastaard Hottentot met de brief van baas Teunis naar Swellenbosch tot den Landdrost. d 9 d. kwamen veele Hotten tot binnen ons zeggen, dat zÿ niet langer wilden voortgaan met te leeren Leezen, vermits zÿ niet konde zien. d. 10 d. kwam een oude hottentottin, & zeide dat, hebbende in den vroegen Morgenstond hooren zingen, zÿ gemeend had, buiten gesloten te zÿn, ’t welk haar zeer speet, dewÿl zÿ alleen van verre afgekomen was, om het woord Gods te hooren. Haar wierd hierop gezegd, dat deeze vergadering, waarin zÿ hadde hooren zingen, voor de geenen alleen was afgezonderd, welke niet meer zich zelve maar alleen voor den Heere wilden leeven, & om die reeden de waereld & alle zondige begeerlÿkheeden ontzegt hadden, om maar hunnen

[p. 28b]
51 hunnen Verlosser & Zaligmaaker in alle hūn doen & laaten, tot welbehaaglÿkheid te zÿn. Zÿ hernam, dat is ook mÿn Hartens wensch & verlangen, om mÿ met ziel & lighaam geheel aan den heere Jesus over te geeven. Dit deed ons haar verder zeggen, dat indien zÿ dus gezind was, & zÿ dit met haar geheel Harte betuigen konde, ’t welk god best bekend was, of het zelve met haare woorden overeenstemde, zoo zoude ze van god de vergeeving haarer zonden ernstig afsmeeken, & hÿ zoude den tÿd doen komen dat ook zÿ deeze vergadering zoude mogen bÿwoonen. d 11 Julÿ kwam weder eene Hottentottin om hier te woonen, & het woord Gods volgens haar zeggen, te hooren. d 12 Julÿ begonnen wÿ eene Zingstonde met de kinderen te houden, waartoe het volgende de Aanleiding gaf. Zÿ zÿn eenige Avonden agter (een) biddende gekomen, om eene Zingstonde, met hūn te houden, waarin zÿ groot vermaak scheppen & zeer daarop gesteld zÿn. Zÿ hebben nū al 7. Verzen van buiten geleerd, welke zÿ zeer mooi

[p. 29a]
52. mooi Zingen, van Natuur met eene ſchoone worden zo voor als na de ſchoole gezongen. Maar Zÿ zouden liefst alle Avonden bÿ een Komen om te zingen, indien wÿ 'er tÿd toe hadden. Nu hebben wÿ om hun te gelieven twee Avonden 's weeks daartoe uitgezet, naamlÿk 's Dingsdags & 's Vrÿdags. Zÿ vergaderen den voorheen eer de Zingſtonde begint in onze Keuken, maar deeze te Klein daartoe geworden zÿnde, hebben wÿ hun gezegd, zoo lang in hunne Kraalen te blÿven, tot dat wÿ hun door onze bel het Teeken zouden geeven van te Komen, want deeze Zingſtonde wordt eerſt na onze Avond vergadering gehouden. Nu letten zÿ zorgvuldig op dit Teeken, & vergaderen van te vooren in de naaſte Kraal bÿ ons huis. In de Zingſtonde word op de fluit of op de Viool geſpeeld, 't welk zÿ gaarne hooren d 13 Julÿ vroegen wÿ onze Doopeling, wat zÿ in haare Kraalen omtrent den heiligen Doop met elkander Spraken, waarop Zÿ antwoordde, dat die Zaak een hoofdonderwerp van haar geſprekken waren, onder anderen verhaalde zÿ, dat haar Man eens gedroomd had, dat er 3 Broeders zouden Komen om

[p. 29b]
53 om hun het Woord Gods te verkondigen, en hen te leeren. Dat zÿn wÿ, Zeiden wÿ haar, want ſchoon wÿ geene eigen Broeders zÿn naar onze Geboorte, Zoo noemen wÿ ons doch elkander Broederen, om dat God onze Vader is, en wÿ dus Kinderen ééns Vaders en bÿ gevolg onder malkanderen Broeders zÿn. Wÿ neemen deeze Doopeling elken dag alleen, om haar een juist Denkbeeld van den heiligen Doop in te boezemen, en haar de weinige vraagen in onze Doop Liturgie te verklaaren. Zÿ is juist een van onze Doop Candidaten die het minst begrÿpen kan, terwÿl de anderen veel beter begrÿpen en leeren, en evenwel heeft ons de Heiland deeze on̅ozelste onder haar aangeweezen om de eerſtling van ons te Doopen Hottentottotten te zÿn. d. 14' Julÿ bespeurde men eene gantſch bÿzondere aandoening der toehoorderen onder de Predicatie over het Evangelium Marc: 8. Na den middag Kwam eene Hottentottin ons Klaagen, dat zÿ thans in de vergadering Komende, veel meer ongeruſtheid en benaauwd heid in haar Hart gevoelde dan voorheen. Wÿ weezen haar met deeze onruste naar den Heiland, om van hem de vergeevinge haarer Zonden afteſmeeken d. 15' Julÿ Kwaamen twee Hottentottinen in

[p. 30a]
54. in de Kraam, een iegelÿk met eenen Zoon. Wÿ dachten of het niet mischien daarbÿ naar haare oude gewoonte zoude toegaan. Dat is Danſende en Springende, om dat nu grondig na te speuren gingen wÿ des Avonds in haare Kraalen, dewÿl zÿ haare Heidenſche gewoontens tot hier toe nog zeer geheim voor ons gehouden hebben, maar Ziet, wÿ vonden hiervan niets, en Zÿ allen in de Kraalen stil bÿ elkander Zitten. Anders Zÿn de Hottentotten zeer groote liefhebbers van danſen, en naaulÿks komen een paar Hottentotten bÿ een Vuur te Zamen of zÿ beginnen ter stonds te danſen, 't welk aanziende men niet anders denken Kan dan als waren zÿ haarer zinnen be roofd, zÿ gebruiken daarbÿ een Instrument Callabaſch genoemd, 't welk een gewas is gelÿk een Kauwoerde, waaraan een plankje vast gemaakt, en met 3. of 4. Snaaren gespannen is. Deeze doen zÿ met de vingeren eenen Klank geeven, die altoos den bÿ zeer vrolÿk. Bÿ onze Hottentotten die bÿ ons Woonen, hebben wÿ /: God zÿ de eere :/ niets hiervan gezien en ontdekt. Wÿ ontvingen heden eenen Brief uit de Kaap van Den Heer Heuser, die ons de nieuwste Oorlogs

[p. 30b]
55. Oorlogs berichten uit Europa door een Pasket Boot van Engeland aangebragt, mededeelt; Waarbÿ wÿ onze lieve Broeders en Zusters indachtig waren. Volgens deeze berichten heeft de Franſche Generaal Du Mortier d. 17' Febr in Amsterdam, en d 20' Junÿ in Londen open te Tafel willen houden, doch dit is Wel wat Hoog en te Breed opgegeeven. Wÿ weeten intuſſchen niet hoe de Zaaken staan, en Zien met het uiterſte verlangen uit naar Brieven van Zeist, die wÿ ons egter ter deezer Tÿd niet Kunnen belooven, het Ziet 'er allerwegen donker uit, God zÿ ons Helper d. 16' Julÿ Kwam de Hottentot welke bÿ den Landdrost geweest was, weder terug. Hÿ heeft ter oorzaak van het hoog gereezen Water, niet over de Rivier Kunnen Komen, en is daarom zoo lange uitgebleeven. De Zaak waarom hÿ derwaards gegaan was is dus beslist geworden: op een afſtand van een half Uur van de Rivier Kan en mag een Hottentot ploegen en Zaaien, Zonder daarin door den Boer te mogen verhinderd worden. Nu is ons stuk Land maar een Kwaartier Uur van de Rivier afgelegen, en de Boer, welke den Hottentot niet alldaar heeft willen Laaten Ploegen, moet zulks op een afſtand van nog een kwartier Uur verder gedoogen d. 17' Julÿ

[p. 31a]
56. d. 17' Julÿ: Vroeg eer de vergadering der Doop Candidaden begon, maakten wÿ het eerst aan de Doopeling bekend, dat haar deeze genade aanstaande Vrÿdag, zÿnde d 19', zoude weedervaaren, 't welk wÿ haar tot heden toe verzweegen hadden, van gedachten zÿnde, dat het niet goed voor haar zoude geweest zÿn, indien zÿ het lang van te vooren geweeten had, dof van begrÿp zÿnde, en wÿ haar evenwel het noodige onderrigt daarvan willende geeven, hierop maakten wÿ het allen Doop Candidaden in haare Vergadering bekend, met verzoek den anderen Hottentotten niets daarvan te zeggen voorneemens zÿnde, zulks zelfs in de Avond vergadering te doen, 't welk ook geſchiedde. De zuchtingen welke bÿ die gelegenheid van de aanweezenden Hottentottinnen, en in 't bÿzonder van de Doop Candidaten tot God opgezonden wierden, konde men niet Zonder gevoelige aandoening aanhooren. d. 18' Julÿ Ontvingen wÿ van de Vrouw Teunis het antwoord op onzen Brief gisteren aan haar geſchreeven, waarin wÿ Haar het geene wÿ morgen voorneemens waren te doen bekend maakten, en haar erinnerden aan het aanbod de Peet van de eerst gedoopte Hottentottin te willen zÿn, 't welk zÿ reeds, voor dat ons Huis gebouwd was, had te kennen gegeeven. Wÿ hoorden toen der Tÿd zulks ſtilzwÿggende aan, niet wetende hoedanig

[p. 31b]
57. hoedanig op onze andere Heiden Posten in diergelÿk een geval gedaan wordt en nog geen vooruitzigt hebbende, of wÿ wel nog deeze genade zouden beleeven van eenen Hottentot den heiligen Doop toe te dienen, daar nu ons de lieve Heiland thans deeze genade verwaardigt, geraakten wÿ in waarheid verlegen, en het heeft ons veel overleggens gekost, of of niet. De Doophandeling te verrigten zonder Baas Teunis daarvan te verwittigen, stond ons niet vrÿ, zÿnde hÿ van den Commendant gelast het oog op ons te hebben, en hem alles te berigten wat bÿ ons voorkomt, wÿ wierden derhalven te raade, Baas Teunis onze aanstaande Doophandeling te melden, en gelÿktÿdig zÿne Vrouw aan haar vriendlÿk aanbod te herinneren, te meer daar de Doopeling een Hottentottin was, en eene Vrouw diende tot Peet te hebben. Zÿ antwoordde dat zÿ en haar Man met groot genoegen vernamen, dat God de verkondiging zÿnes Woords zoo vrugt baar heeft laten worden, dat nu eene Hottentottin konde gedoopt worden, en zÿ zoude met blÿdſchap komen, om aan dien Zegen mede deel te neemen. d. 19' Julÿ Was de bepaalde Doopdag, van welken wÿ met Waarheid zeggen kunnen, dat het een dag was dien de Heer gemaakt heeft, en op welken bewaarheid wierd, wat in onzen Oud⸗ en Nieuw Testamentischen Text op

[p. 32a]
58 op deezen Dag gezegd wordt: De eerste heet. Zÿ hielden het Feest met Blÿd ſchap, want de Heere hadde zÿ vrolÿk ge maakt. Eſra 6, 23. 0. welk een groote zaligheid Als men hier ondervindt Dat hÿ ons met zÿn Vreede Weidt en trouw en teer bemint De tweede luidt dus: Uwe droefheid zal tot blÿdſchap worden Joannes 16, 20. Laat ik dan ook somtÿds van droefheid Weenen, Als ik aan U maar zelfs onder het Weenen, mÿ houden kan. De reden waarom wÿ deeze Doophandeling op eenen Dag in de Week en niet op eenen Zondag beleyd hebben, is deeze: Wÿl wÿ vreesden dat op eenen Zondag al te veel Boeren zonder hunnen komen, voor de welken wÿ geene Banken hadden om daarop te zitten, en geen eeten en drinken genoeg, om hun te geeven, Zeer nooddruftig daar mede voorzien zÿnde. Te 9 Uur Kwam egter een Boer met Naame Plaiſir, welken wÿ het hadden laaten weeten, wÿl hÿ een bÿzonder Vriend van ons is. Hem volgde ten 11 Uur Baas Teunis en zÿne Vrouw, Zÿnen Zoon en zÿne Jonge Vrouw en nog 4. Kinderen. Vrouw Teunis wierd gevraagd of zÿ geliefde aan de Hottentottin welke zoude gedoopt worden, eenen Naam te geeven, en men bemerkte, dat het haar aangenaam zoude weezen indien zÿ haaren Naam ontving. Vanhier, dat deeze Hottentottin, in Plaats van haaren vorigen Naam

[p. 32b]
59 Naame Hanna, den Naam Anna Maria bÿ den heiligen Doop ontving. De Doophandeling wierd buiten voor ons Huis verrigt, wÿl 'er geen ruimte genoeg in het Huis voor alle bÿ een gekomene menſchen was, welker getal ſtaat kennis zeide in de 80 geweest te zÿn. Het gevoel bÿ deeze plegtige Handeling laat zich met geen Pen beſchrÿven, en wÿ wenſchen maar uit den grond van ons Harte, dat de indruk daarvan aan allen die tegenwoordig waren geduurig moge blÿven. De Doopeling Zelve geene Kleederen hebbende, wierden haar dezelven van anderen welke daarmede voorzien zÿn geleend, zoo dat zÿ meest al wit gekleed den heiligen Doop ontving. En haare Kraalen en Paerlen waarme de de Hottentottinnen, over het algemeen om haaren Hals en Lichaam verzierd en sterk daaraan gehegt zÿn, had zÿ, gelÿk als alle Doop Candidaten gewillig weggedaan, na dat wÿ haar Hadden doen begrÿpen, dat dit cieraad niet welbehaaglÿk in de oogen van Jesus was die naakt en bloot voor haar aan het Kruis de Man van de gedoopte Hottentottin, op de voorſpraake van Baas Teunis, na zelve tweemaal te vergeefs om verlof gevraagd te hebben, dezelve eindelÿk, doch maar voor eenen Tÿd van 3 weeken verkreegen had, 3 Uur voor de Doophandeling aangekomen was. Door eenen sterke inwendigen drift gedrongen hadden zÿ allen mooglÿken spoed ge maakt, om te Huis te

[p. 33a]
60 te komen, en was bÿ zÿne aankomste uitermend verblyd te hooren dat zÿne Vrouw zoude gedoopt worden, zelfs een groot verlangen betuigende om ook deezer genaade deelachtig te worden. Hierbÿ kwam nog eene andere merkwaardige omstandigheid: Eenige Dagen geleden vroegen wÿ de Zuster van de gedoopte Hottentottin, welke meede eene Doop Candidaatin is, of zÿ niet wist, waar de Kinderen van de geenen, welke Br: Schmidt gedoopt had, zich thans ophiel den, en of zÿ nog in het Leeven waren: Zÿ antwoordde, dat zÿ zelve benevens de gedoopte Hottentottin er nog twee andere Doop Candidaaten, Kinderen van eenen door Br. Schmidt met Naame Jonas gedoopten Hottentot waren, wiens Naam voorheen Cupido geweest was. Het dient waarlÿk met verwondering aangemerkt te worden, dat deeze 4 Zusters en Kinderen van eenen door Br: Schmidt gedoopten Hot tentot, de eerste Doop Candidaten geworden zÿn, zonder dat wÿ 'er eenig Kennis van gehad hebben. d. 20' Julÿ Kwamen nog 3 Hottentotten van de Kaap welke tegelÿk met de 3. gisteren aangekomen, van daar waren vertrokken, maar minder spoed gemaakt hadden. Deeze verhaalden ons dat Dominé van Lier, /: NB de Schoolmeesters worden hier ter Lan- de, Dominees, en de Leerars, Predikanten genoemd :/ de Hottentotten welke tot ons behooren opgezocht, en hun, na dezelve gevonden, en alleen genomen te hebben, a, b, Boekens : welke zÿ bÿ hun vertrek hebben moeten terug laaten :/ uit

[p. 33b]
61 uitgedeeld, en hen elken Saturdag bezocht heeft om hun iets aangaande Jesus te zeggen, Zonder zich door den verren afstand van de Kaap, hun Post ten minſten een Uur gaans van de Kaap ver wÿderd zÿnde te laten terug houden. Vrouw Teunis had ons gisteren, Appel, Peeren, Persiken Vÿgen en Citroen boomen mede gebragt, welke wÿ heden bezig waren om te planten. d. 21' Julÿ Kwam de laatste van de Hottentotten welke verlof gekreegen hadden. Hÿ klaagde met groot berouw, dat hem de Boer Gildenhuÿser zoo veel Wÿns had te drinken gegeeven dat hÿ dronken daarvan geworden zÿnde onder weegs had moeten blÿven liggen. Het is een beklaaglÿke Zaak in dit Land, dat de Boeren de Hottentotten door Wÿn Zoeken dronken te maaken om schandelÿke dingen met hun uit te oeffenen; bÿ onze Hottentotten gebeurt zulks zeer zelden, en als het eens geſchiedt komen zÿ het met berouw klaagen, en wÿ vermaanen hen, zoo veel wÿ maar kunnen, zich door Gods genaade en bÿſtand van dit Kwade Ding te laaten vrÿ maaken. Deezen Avond de Deur uitgaande hoorden wÿ eene Doop Candidaatin knielende bidden en smeeken, even dit zelfde hoorden wÿ van den ons dienenden Hottentot, en van nog eenen anderen Jongeling van 14' Jaaren. d. 23' Julÿ begonnen wÿ de Hottentotten welke van

[p. 34a]
62 van de Kaap terug gekomen waren, geduurende hun kort verblÿf, wederom School te houden. d. 24' Julÿ hadden wÿ de eerste bÿeenkomste de oude Lena deeden bÿwoonen, dewÿl zÿ in de vergadering der Doop Candidaten niet wel voeglÿk past, en zich gaarne eene vergadering verzuimt. Wÿ zeiden deezen twee gedoopten, wat wÿ nu van haar verwagteden, en verwagten konden, en vermaanden haar, openhartig met ons om te gaan, en te zeggen hoe haar inwendig bestaan was, zeer gereed en genegen zÿnde lief en leed met haar te deelen, Den Heiland met haar te danken als haar bestaan goed was, en in het tegen overgestelde den Heiland gemeenzaamer stand aanteroepen, om het gevoel van zÿn Lijden en Dood, regt levendig in haare Harten te maaken, de oude Lena wierd inzonderheid vermaand, even Zoo gul en opregt met ons om te gaan, gelÿk als zÿ met Br: Schmidt gedaan had, hem Zoo wel het aangenaame en verblydende, als het bedroefde en drukkende in zÿnen Schoot uitgestort hebbende. d. 25' Julÿ lieten wÿ van de Vrouw Grunewaldin, 2 Uuren van hier afgelegen Woonende, 7. Eikenboomen haalen, om 4 daarvan voor ons Huis, en 3. agter het zelve te zetten, ten einde ons Huis gedeeltelÿk voor de aanvallen van eenen hevigen Wind te beveiligen, gedel

[p. 34b]
63 gedeeltelÿk tot eene Schaduwe voor de brandende Hitte der Zonne te gebruiken gelÿk als hier ter Lande wel geſchiedt. d. 26' Julÿ begonnen wÿ een Stuk Land, tot eene begravenis Plaats bestemd te omheinen, wÿ denken daartoe eenige Jonge Eikenboomen te gebruiken, die uit de akeren van drie oude Eikenboomen aan het einde voor onzen Tuin ſtaande voortgeſprooten zÿn, en dus onze begravenis Plaats digt te maaken. d. 27' Julÿ waren onze Doop Candidaten wederom het bÿzonder voorwerp van onze Conferentie; den Heiland vraagende, of het hem gelieven mogte op den 13' Aug: eenigen van onzen Doop Candidaaten de genade des heiligen Doops te laaten wedervaaren. De Heiland wees ons daartoe 3. aan, te weeten, de Zuſter van de gedoopte Anna Maria benevens nog eene Moeder met haare Dogter. Bÿ de eerste Doop handeling hadden twee bastaard Hottentotten welke mede tegenwoordig waren, tegen de andere Hottentotten rond uit verklaard, dat zÿ dat, wat de gedoopte Anna Maria gedaan had, naamlÿk op haare Knieen nedergevallen te zÿn, nooit doen zouden, welk woord zÿ ook gestand deeden, en staan bleeven, schoon alle overige welke tegenwoordig waren, knielden. Wÿ oordeelden het niet van vrugt te zÿn, deeze twee Hottentotten daarover aante ſpreeken, maar in de Predicatie op d. 28' Julÿ Zÿnde Zondag, welke van eene taalrÿke meenigte met groote beweeging aangehoord wierd

[p. 35a]
64 wierd naamen wÿ gelegenheid daarover te ſpreeken, dat wÿ arme menſchen overvloedige redenen hadden om ons voor God den allmagtigen, in 't stof neder te buigen, en wÿ onzen Dierbaaren Heiland Jeſum Christum niet genoeg voor zÿne Menschwording Lÿden en Sterven op de Knieen konden danken. De onvernoegheid van de twee voornoemde Bastard Hottentotten ſchÿnt daarvan onstaan te zÿn, dat zÿ zich verbeeldende beter dan de andere Hottentotten te zÿn gemeend hadden, dat zÿ de eersten zouden geweest zÿn, die gedoopt wierden, en nu nÿdig daarover zÿn, dat dit anderen Vroeger gebeurd is dan hun. Wÿ hoopen egter dat zÿ den Heiland niet zullen ontloopen. Zÿ hebben bekwaamheid en verstand, zelfs meer dan meenig een Christen, maar dat zÿ als arme Zondaars tot Jesus moeten komen afſmeeken dat kunnen zÿ niet begrÿpen, rÿk Zÿnde in goede werken en weldaadigheden aan andere beweezen. De eene van hun Zeide ons niet lange na onze aankomste alhier dat wÿ dienden iemand te hebben, die het oog had op de Hottentotten, welke tot ons kwamen, om ons rapport te doen, hoe hÿ zich gedroegen, en bood zich zelven daar toe aan. Van onze jongst gedoopte Anna Maria hoorden wÿ van dag iets 't welk ons op merkelÿk ſcheen te zÿn, haare Zuster ons verhaal

[p. 35b]
65 ons verhaalende, dat deeze Anna Maria, eer zÿ nog wist dat zÿ zou gedoopt worden, gedroomd had, een wit Laaken voor ons Huis te zien liggen, met een daarop op het Aangezicht liggen de en aanbiddende Persoon, 't welk net daermede overeen kwam wat haar zelven bÿ den Doop gebeurd is, zonder dat zÿ iets daarvan vooraf gehoord had. d. 29' Julÿ ging Br: Marsveld met een paar Hottentotten in een Bosch, een Uur gaans van hier, om hout te hakken, waaraan wÿ begonnen gebrek te hebben. Wÿ hadden zoo naarstig gewerkt dat een Kar 3 maal met gehakt hout konde geladen werden, het welk wÿ d. 30' Julÿ naar Huis deeden vervoeren. Men staat verbausd en het schÿnt bÿna onmooglÿk te zÿn, dat men de Bergen die gepasseerd moeten worden, met een Kar of Wagen kan op en af rÿden. Te voet zÿn de Hottentotten bÿzonders grif in beklimming der Bergen, en in den Weg uit te vinden. Met hun gaande en hen vraagende, gaat daar een Weg naar toe? Zo antwoorden Zÿ, ja, een voetpad, derwaards komende ziet een Europeaan naauw lÿks en spoor van eenen Weg, en de Hottentot zegt: Die weg is zeer goed. Zoo verschillend denken zÿ ook aangaande den Afſtand van eene Plaats tot de andere. Waar men twee Uuren gaan moet om derwaards te komen, dat noemen zÿ digt bÿ, en daardoor zÿn wÿ eenige maalen

[p. 36a]
66 maalen om den Tuin geleid geworden – Maar hun komt deeze Denkwijze goed te ſtade, vermits verſcheidene van hunne Kraalen eene Uur ver van onze vergaderings Plaatſ afgelegen Zijn, ’t welk van hun voor nabij gehouden wordt. d. 31st Julij wierden wij klaar met de heining van onzen Tuin, ’t welk ons veel moeite gekoſt heeft. Wij hebben daartoe kleine Stronken van twee ſoorten Boomen gebruikt, die wij in de aarde ſteeken, en welker blaaden uit geſchooten zijnde de Heining Zullen helpen digter maaken, om het vee te beletten, daardoor in den Tuin te breeken, waarvan wij d. 1st Aug. een onaangenaame ondervinding hadden, doordien het Vee in den Nagt in den Tuin gekomen was, en veel opgevreeten had; ja was het niet gelukkig door eene Hottentottin den Tuin uit gejaagd geworden welke digt daarbij Woonende ontwaakt en hauren Kraal uitgegaan was; het Vee zoude al het gezaaide en geplante vertrapt en vernield hebben. Dus was onze Hoop uikomſten Tuin wat in onze keuken te krijgen te niet geloopen. De gragt ronds om den Tuin om de Oſſen te beletten darin te komen, moet diep en breed Zijn, alzoo de Oſſen hier te lande over gragten ſpringen, waarvan men Zich haast geene mooglijkheid voorſtellen kan d. 1st Aug

[p. 36b]
te Hout het bekwaamste ter Hulpe om die plaatſen in onze Heining nog digter en vaster te maaken, waardoor de Oſſen het gemaklijkst in den Tuin kunnen doorbreeken. d. 3d Aug ervoer Br. Kuhnel eene bijzondere bewaaring Gods. Hij was bezig met een dwars hout over de twee zijde Latteren van onzen Kar vast te spijkeren, om te beletten dat dezelve onder ’t rijden niet zoo ligt tegen malkander raakten. De gaten voor de spijkers in een van deeze Latteren wilde booren, en moetende, om dat te kunnen doen, boven op de beide Ladderen ſtaan, gleed zijn eene Been uit, en Zich aan den Boor, die een Ell lang was, willende vast houden, brak die in twee Stukken, en hij liep daardoor gevaar op dat afgebrooken ſtuk ijzer van den boor met zijnt Lichaam te vallen; maar door de goddelijke goedheid en voorzienigheid, viel hij nevens bij van de Kar op den Grond, zonder eene ſchaade van belang geleeden te hebben, behalven eene bijte bezeering Zijnes Regte Zijde. Des Nagts tuſſchen d 2n en 3tn Auguſt heeft het zoo ſterk gevrooren dat de kleine water beeken met ijs digt lagen, en de Bergen met Sneeuw bedekt waren. Wij hebben ons niet voorgestelt het hier zoo koud te vinden, hebbende hooren Zeggen, dat het Weer op de Kaap geduurig warm was. ’t is op de Kaap veel warmer dan in deeze Landstreek, Dewijl

[p. 37a]
68 dewijl de Stad onder de Bergen leid, en de koude Winden dezelve niet zoo treffen, als hier over de Bergen; en dieper Landwaards ik Zal het nog kouder Zijn; doch is het niet gewoonlijk dat het zoo vriest dat het ijs maakt, gelijk het deezen Winter gedaan heeft: om deeze reden hebben wij ons meenig maalen Wolle Kouſen en eene Kachel in onze Kamer gewenſcht. Want ſchoon de graad der koude hier niet zoo groot is als in Europa, zoo is dezelve doch aangrijpend. In Europa is de Maand August de warmste, en hier eene van de koudste. Het wordt hier gezegd, dat met deeze maand de Winter een einde neemt. d 4tn Aug: was eene Neger Slaavin in de predicatie, welke ons na dezelven haaren Dank kwam betuigen en Zeggen, dat wanneer haare Vrouw welke twee Dagreizen van hier af woont hier Komen Zoude komen, Zij haar verzoeken wilde elken Zondag onzen Gods dienst te moogen bijwoonen, om ook te leeren wat goed of kwaad is. d 5tn Aug wierd een van onze Wenſchen, die wij al lang gehad hebben vervuld. Nadat wij reeds meenigmaalen met de Hottentotten daarover geſprooken hadden, om gemeenzaam met Hand eener Kraal te bouwen, waarin de Oſſen en Koeien des Nagts konden opgeſlooten worden, ten einde te beletten dat Zij niet in onzen Tuin door de Heining indringen, dien wij tot hier toe, nog niet digt genoege hebben

[p. 37b]
hebben kunnen maaken, om dus daarin te Ko⸗ 69 men de de groentens die wij tot ons voedsel noodig hebben, of optevreeten, of te vertrappen; Zoo ſpraaken wij hen giſteren wederom daar om aan, Ziende dat haare herhaalde beloften niet ter uitvoer gebragt wierden. Dat was van zoo goed een gevolg, dat Zij met Vrouw en Kinderen de in den Boſch gingen, om dit tot het voor noemde Oogmerk noodige Haaken dernit te haalen, waartoe wij hun met onze Handen en met onzen Kar behulpzaam waren, en dat geſchied Zijnde, gingen Zij van daag den Kraal opbouwen, en volvoerden dit Werk nog voor dat het begon Avond te worden, en zoo dat het Vee daarin konde overnagten. Dus was het nog ſchielijker volbragt dan wij het verwagt hadden hadden, en niet wisten waar wij Zulks van daan Zouden krijgen, ſchreeven wij aan Baas Teunis, hem verzoekende ons te helpen, die ook aanſtonds gewillig was ons zoo veel hij had ons te laaten toekomen, Br: Marsveld reed dan heden derwaards om 3 Mud te haalen. en Kwam d. 7tn August weder terug, met nog meerdere van de Vrouw Teunis geſchonken leevens behoeftens, welke ons Zeer van pas Kwamen. Deeze goede Menſchen doen waarlijk veele Weldaadig heden aan ons. Ook ontvingen wij eenen Brief van Juffrouw Schmidt op de Kaap welke

[p. 38a]
70. Welke op het hooren Zeggen, dat eene Hottentottin gedoopt was, ons Stoffe tot haare Kleding toezond. d. 8st Aug: waren veele vreemde in de vergadering zoo dat het aan Plaats ontbrak. De Hottentotten welke voor een korten Tijd verlof gekreegen hebben hier te moogen weezen, moeten ten deele Morgen weder naar de Kaap vertrekken, ’t welk ook d. 9tn August geſchiedde. Afſcheid van ons neemende vermaanden wij hen, voor al niet te vergeeten, wat Zij hier van den Heere Jeſus gehoord hadden, ’t welk Zij beloofden te doen. Zij moeſten voorerſt tot Baas Teunis komen, welke ordre ontfangen had, 300 Oſſen met al het noodige trek gereedſchap naar de Kaap te doen komen; hij was egter zoo hij Zeide – niet in Staat meer dan 70 met het daar neffens begeerde te verſchaffen. d. 10tn August Zonden wij onzen Hottentot naar Baas Teunis, om 10 Schaapen voor ons af tehaalen; Zich aangeboden hebbende ons zoo veele van de Zijnen over te doen als wij Zouden noodig hebben om te ſlagten: dan vermits Zijne Kudde van Schaapen 3 uuren verder bij Tijgerhoek op de Weide waren, moeſten wij Ze daarvan daan laaten haalen. Wij hadden wel reeds van den beginne aan het op een kleine eigen Kudde toegelegd, en van den Landdrost te Zwellendam de belofte ontfangen ons daar

[p. 38b]
daarmede te voorzien: maar kort daarna ee⸗ 71 nen a Brief van Juffrouw Schmidt uit de Kaap ontfangen hebbende, dat hij 100 Stuk Schaapen voor ons bezorgd had, waren wij bedenkelijk het aanbod van den Landdrost aanteneemen, ter oorzaake van de al te groote meenigte die ons Zoude geworden. Intuſſchen Zijn die van Juffrouw Schmidt beloofde Schaapen niet gekomen, en wie weet of wij Ze nog verwagten kunnen, naardien Ze van de grenzen der Kafferen Zullen komen. Wij hebben Zulks aan Baas Teunis gemeld, welke daar over aan den Landdrost ſchrijven, en ons op de een of andere Wijze de noodige Schaapen bezorgen Zal. Wij Zonden gelijktijdig aan Baas Teunis Prijgen naar de Kaap om onzen goeden Vrienden aldaar berigt van onzen welstand te geeven, waarin Zij groot deel neemen. In onze Conferentie dachten wij aan eene Hottentottin die ons reeds eenige maalen bezocht, en de ongerustheid van haar Hart, benevens haar dringend verlangen om vergeeving haarer Zonden te ontfangen, en een Kind Gods te worden, te kennen gegeeven heeft. De Heiland wees ons aan haar in de Claſſe der DoopCandaaten op te neemen. d. 11tn August kwamen twee van Baas Teunis Lieden ons bezoeken, de eene was een Zaademaaker en een Duitſcher van geboorte. Zij woonden de Predicatie bij, welke toehoorders Zoo veele in getal waren, dat de Plaats niet toerijkte, ſchoon een groot getal der Hotten totſche 72 totſche mannen afweezig was. De Predicatie wierd met eene bijzondere aandoening aangehoord, en wij wenſchen dikwijls dat onze broeders en Suſters het mogten Zien en voelen, hoe genaadig de Geeſt Gods Zich bekent tot het getuigenis van Jeſus menſchwording, lijden en dood, ’t welk in Zwakheid van ons Zijne arme getuigen afgelegd wordt. Hij gaa verder uit genade daar mede voort. Na den Middag onder hielden wij ons met de geenen welke d 13d ſtaan gedoopt te worden, een voor een, Zonder het haar nog van Dag te Zeggen, voorneemens Zijnde Zulks morgen te doen. Wij vroegen haar, of in geval het den Heiland behaagen Zoude, haar de genade des heiligen Doops te laaten wedervaaren, haar geheel Hart daarop gesteld was aller Heidenſchen gewoontens en gebruiken ten eenemaal te ontzeggen, en Zich met Ziel en Lichaam aan den Heere Jeſus over te geeven, en hem alleen in deeze Wareld door Zijne onderſteunende genade te leeren? Zij antwoordden met traanende Oogen: Ja, Ja, dat is de begeerte en het verlangen van ons Hart, Hem biddende en ſmeekende, ons armen uit genade tot Zijne Kinderen aantenemen. Tegen den Avond kwam eene Hottentottin, die nog niet lang hier gewoond heeft ons bezoeken. Hier kommende dachten wij niet dat Zij lang bij ons

[p. 39b]
ons Zoude blijven. Zij is eene Bastaard en 73 met eenen Slaav getrouwd. Zij verbeeldde Zich in ’t het eerst veel beter te Zijn, als de anderen: maar nu kwam Ze een beleed onder eene ſtorting van veele Traanen, dat Zij niet wiste van Hartens Angst en benaauwdheid waar Zij Zich Zoude heen wenden, dewijl Zij Zich geheel vloek = en verdoemniswaardig gevoelde. men wees haar naar den grooten Vriend der Zondaaren en elendigen, welke de vermoeide en belaste overvloedig konde vertroosten, en ruste voor haare Zielen geeven. Eene van de aanſtaande Doopelingen, noemde nog een paar andere Hottentottinnen, welke tegen haar gezegd hadden, dat Zij in haar Harte Zeer ongerust waren, en met aandrang wenſchten, dat God Zich ook haarer geliefde te ontfermen, waarop Zij haar geraaden had tot ons te gaan, om met ons daarover te ſpreeken, overeenkomstig het geen wij allen gezegd hebben, dat Zij, wanneer Zij eens iets niet regt begreepen, of ongerust in haar Harte, en verlegen om Zalig te worden, geraakten, Zij maar tot een van ons mogten komen, tot welken Zij het meest vertrouwen Zouden hebben, om haaren nood uit te boezemen. Wij hebben ook gehoord, dat verſcheidene het hebben willen doen; maar door de beſchaamdheid van in haare Vellen te verſchijnen Zijn wederhouden geworden. Wij hebben haar bij die gelegenheid verklaard, dat Zij maar Vrij Zouden komen, en geen reed hadden om beſchaamd te Zijn, daar wij Ze ja daag lijks

[p. 40a]
74 lijks Slegts alleen met haure Vellen bedekt Zagen ter School en in de vergadering komen, en nog niemand om die reden hadden doen weg gaan. Nog aangenaamer Zoude het ons Zijn, wanneer Zij als belaste en vermoeide bij ons kwamen die om haare Zaligheid verlegen waren en raad kwamen vraagen, hoe Zij uit haaren druk Zouden geraaken en kinderen Gods worden. In dit geval Zouden Zij ons aller gewilligst vinden, om haar naar de maate der genade ons mede gedeeld, den besten raad te geeven, tot dat einde in dit Land gekomen Zijnde om haar met Jeſus Christus haaren Verloſſer en Zaligmaaker bekend te maaken. d. 12tn August deden wij de 3 Hottentottinnen bij ons komen welke morgen Zullen gedoopt worden gen Zoude weder vaaren, herhaalende onze Vraag van giſteren of Zij het belooven, en de Hand daar op geeven konden, dat haar Hart volkomen daarop gesteld Zij, door Gods genade alleen voor Jeſus Christus te leeren, en allen Heidenſchen overleveringen vaarwel te Zeggen. Het gevoel welk met haar antwoord; Ja, Ja, en vooral met de Woorden, uit geheel ons Harte gepaard ging, is nog met den monde, noch met de pen uit te drukken. Hierna lieten wij de twee eersten Candidaaten, benevens die welke d. 10tn August ons aangeweezen was, ook bij ons komen, om het haar bekend te maaken, met verzoek, het aan geene andere Hottentotten te Zeggen, welken het

[p. 40b]
vervolgens in de algemeene avond vergadering bekend gemaakt wierd, waarbij ook een Zeer lieflijk en aangenaam gevoel waar te neemen was. Op deezen Zelfden dag kwamen nog twee andere Hottentottinnen, welke de ongerustheid haarer Harten niet langer konden verbergen, en met traanen haaren verlooren toestand beklaagden. Daar Zijn nog meer dere die kragtig aangegreepen Zijn, maar Zich noch ſchaamen Zulks te ontdekken. In de vergadering hebben wij opgemerkt, dat veele de Traanen die haar in de oogen geſchooten Zijn, getracht hebben te weeren, maar te vergeefs; biggelende dezelven des te overvloediger langs haare Wangen. Wat Zullen wij daartoe Zeggen? het is den oogenſcheinlijk Werk Gods. d 13tn August Zijnde de gewigtige Feeſt en gedenkdag aller Broeder gemeenten, hielden wij in den vroegen Morgenſtond onzen Feeſt morgen Zegen. Te tien Uuren was de Doope. Het was geheel naar ons Harte Wenſch, dat wij deeze plegtige handeling, Zonder toeloop van Vreemden onder onze Hottentotten alleen in de ſtilte konden verrigten. Het geſchiedde weder buiten het Huis, en het gevoel der Nabijheid en tegenwoordigheid Gods was het Zelve als bij de eerste Doophandeling, gaande alle beſchrijving te boven. De oudste van de Doopelingen, voorheen Trancina genaamd kreeg den Naam Sara, haare dogter voorheen Maria den Naam Martha, en de 3de voorheen Mietje den Naam Eva. Martha eene dogter van den Hottentot Jonas, door Br. Schmid gedoopt, is een

[p. 41a]
76 eene Zeer Werkzaame en naarstige Perzoon. Zij is op de Kaap de min van het kind des Predikanten van Lier geweest. Toen wij op de Kaap a aankwamen, heeft Zij bij den Predikant van Lier naar ons vernomen en hem gevraagd, of hij haar konde en wilde raaden, Zich bij ons te voegen, wanneer Zij gehoord Zoude hebben, dat wij ons in het Land hadden nedergezet. Hij antwoordde, dat hij haar, indien Zij er Lust toe hadde, niet alleen daarvan niet af maar het veel meer het Zoude aanraaden, en ten dien einde haar gaarne van haaren Dienst bij Zijn Kind ontslaan wilde; haar te gelijk aanbeveelende alles naauwgezet waar te neemen, wat wij haar Zouden Zeggen, ’t welk doende, Zij Zeer goed daarbij vaaren Zoude. De twee Bastaard Hottentotten, welke bij de eerste Doophandeling hunne Knieen, niet hebbende willen buigen, hebben het ditmaal gedaan, en eene van hunne Vrouwen heeft na de Doophandeling verklaard, dat Zij die geenen gelukkig oordeelde, welke deeze groote genade verwaardigt wierden. aangaande haar eigen Hart, wist Zij niet, wat Zij daarvan Zeggen Zoude: eensdeels was het zoo hard als een Steen, en anderdeels voelde Zij toch zoo iets dat Zij niet konde uitſpreeken. Na den middag hielden wij met onze 4. gedoopten, en de oude Lena van Br. Smidt gedoopt een liefdemaal, waarvan wij haar het oogmerk deeden begrijpen, naamlijk dat daardoor gemeend was, den band der onderlinge liefde nog naauwer toe te haalen. De oude Lena betuigde, dat Zij den Heiland niet genoeg konde danken haar nog

[p. 41b]
het Leven geſchonken, en zoo lang gespaard te 77 hebben, om zooveel goeds van Jeſus haaren Zaligmaaker te kunnen hooren, en gelooven, dat de lieve Heiland haar tot Zich in den Hemel Zoude neemen. Allen betuigten eene innerlijke Zaligheid der Harten te gevoelen. Twee van de heden gedoopten hebben zelve en Kleederen gehad om aan te doen, en de derde had Kleederen van eene andere daartoe geleend. Des Avonds gebruikten wij het heilige Avondmaal, waarbij de lieve Heiland Zich genaadiglijk tot ons bekende. Dus is deeze Dag een waare Feeſtdag voor ons en onze Hottentotten geweest, welken wij het een paar Dagen te vooren gezegd hadden, dat wij 3. Broeders op den 13tn August eenen Feeſtdag hadden, waarin Zij nu allen wilden Deeler. Zelfs een paar Kinderen die gewoon Zijn on gekleed te gaan trokken hunne beste Kleederen aan, en gevraagd wordende, waarom Zij dit deeden, gaven Zij tot antwoord, om het voorbeeld der ouden te volgen, en den Feeſtdag mede te vieren. d. 14tn Aug: kwam de Boer Plaisir ons bezoeken hij ſchijnt onze waare Vriend te Zijn, en de Vriendſchap met ons te willen onderhouden d 16tn August kwam eene Hottentottin ons met traanende Oogen bidden en ſmeeken, haar toch ook in onze kleine Kerke – Zoo noemde Zij de bijzondere vergaderingen der DoopCandi daaten, toe te laaten. d. 17tn August gedachten wij des kleinen meisies in onze gemeenten, welke heden haar Feeſt

[p. 42a]
78. Feeſt vieren, en wenſchten haar in eenigen VerZen de beste Zegeningen toe. In onze Conferentie werden twee als Doops Candidaaten van den Heiland geapprobeerd. De eene was de man van de gedoopte Eva, die verlof gekreegen heeft t Huis te blijven, om dat hij met het geweer niet wel weet om te gaan. Behalven hem Zijn er noch twee, welke uit hoofde van hunnen ouderdom t huis moogen blijven. Van verſcheidenen die reeds week zijn en nog week moeten, hebben wij de beste Hoop. Veele van hun Zeiden, dat het hun ſmartlijk aandeed ons te verlaaten, en door hunne afweezigheid van het voorregt berofd te worden, het woord Gods te mogen hooren. d 18tn August woonden onze 5 gedoopten ons ons Kerkgebed voor de eerſte Prek bij, en waren Zeer aangedaan. In de Predikatie waren, behalve de boven gemelde Slavinne die ons wederom bezocht, zoo veele vreemde Hottentotten, dat de plaats niet toereikte. Na de Predicatie reed Br: Kuhnel naar den Zoon van Baas Teunis om hem te bezoeken, maar vond hem niet t’ Huis. d. 19tn Aug: ontvingen wij eenen Brief van hem waarin hij zijn leedwezen betuigde giſteren niet t’ Huis geweest te zijn, meldende te gelijk, dat hij gewillig was ons eenige Wijnstokken praſent te doen, indien wij daarmede gediend waren, en dat hij van zijnen Vader een mud meel voor ons mede gebragt had. Om het laatste aftehaalen, reed Br. Kuhnel nog deezen Na middag daar

[p. 42b]
daarheen; en het eerſte bewog den Zoon van 79 Baas Teunis d. 20st August naar Baviaans Kloof te komen om ons te toonen, hoe men hier te Lande den Wijnstok plant, ’t welk ons veel Werk maakte en den geheelen Dag met omspitten bezighield Dus koſt onze Tuin ons veele Arbeid, waartoe wij allen mooglijken Tijd moeten beſteeden. Wij hebben nu eindelijk geele en Witte raapjes, als mede Salade uit onzen Tuin kunnen eeten. De blaaden van de Witte raapjes Smaaken bijna zoo als spinagie. Nu komt de Tijd en de maand waarin alle ’t welk nog veel Arbeid vereischt, daar nog weinig Land tot hier toe heeft kunnen klaar gemaakt worden. Het voornaamste en noodzaaklijkste werk beſtaat darin, om het water door den geheelen Tuin rond te leiden, ten einde den Tuin daarmede te bevogtigen, met welken Arbeid wij ons d. 21st, 22tn en 23tn naarstiglijk bezig hielden. d. 24tn August wierd ons in onze Conferentie aangeweezen nog eene Hottentottin te doopen, en eene in de Claſſe der Doops Candidaaten opteneemen. d. 25tn August waren in onze Kerkvergadering, in weerwil van eenen Sterken Regen nog redelijk veele toehoorders. d. 26tn August kwam de man van onze gedoopte Anna Maria terug welken wij eenen Brief aan den Heer Gordon /: overste der militairen en de tweede Perſoon in de regeering van dit Land :/ mede gegeeven, en hem daarin gemeld hadden, dat de brenger

[p. 43a]
80. ger van deezen Brief; de man van eenen <ins>Door</ins> ~~ons~~ ge doopte Vrouw zij; die door de afweezenheid van haa ren Man in de uiterſte armoede geraakt <ins>en van</ins> het nooddruftige leevens onderhoud voor <ins>haaren</ins> haare kinderen verſtoken was. Wij verzochten derhalven Zijn Edle indien het eenig ſins mooglijk ware, deezen Man verlof te geeven naar huis te keeren, ten einde voor Zijne Vrouw en kinderen het brood te verdienen. Niet beter was het gelegen met de andere Hottentottinnen, die van haare Mannen beroofd, ook van de zoo noodige Medehulpe beroofd waren; om zich het nooddruftige beſtaan te verſchaffen. De Heer Gordon deed ons door den Zelfden Man, het volgende vriendlijke antwoord geworden. Goede Vriend en Broeder! Uwen mij vereerenden Brief heb ik wel ontvangen en het volgende dient daarop tot antwoord. Ik ben door de Narigt van uw Welvaaren, en den van God verleenden Zegen ter uitbreiding van het Evangelium onder den Hottentotten zeer verblijd geworden: ſmeekende God met mijn gantſche Harte uwen Arbeid verder overvloedig te zegenen. op uw verzoek komt de Man van de gedoopte Anna Maria weder, en ik zal zoo veele verlofs Parieven laaten doen uitvaardigen als gij im̅ers verlangt. Egter ligt het tot mijne duurſte verpligting, om alles in 't werk te ſtellen, dit Land te beveiligen tegen de overweldiging van barbaarſch gewordene menſchen, die thans het geloof in God verzaaken en alle pogingen aanwenden om alle Natien te doen deelen in hunne godlooze oogmerken alles ter onderſte te boven te Heeren

[p. 43b]
81 keeren, onder den ſchoon ſchijnenden Naam van Vrijheid. Doch ik vertrouw op de Hulpe Gods, en als ze komen zal ik ze verſlinden. Wel nu dan Broe der! wanneer alles zal gedaan zijn, zal ik uw eens komen bezoeken, en indien ik uw van eenigen dienſt zijn kan, zal het mij een groot genoegen wezen. Eene hartelijke Groeteniſſe van mijne Vrouw en Kinderen, even gelijk als van mij, zijnde met de opregtſte genegenheid op het Kaſteel uw goede Vriend en Broeder der Goede Hoop Fr. I. Gordon d 23t Aug: 1793 De Juffrouw Smidt zond ook bij die gelegenheid iets om de Anna Maria daarmede te beklee den: als meede Meſſen, Vorken, een Kleine Thee Ketel van Koper, en 2 daalders aan geld om een Hamel te koopen. Dit alles bragt de Man van Anna Maria mede. Wij lieten haar des Avonds roepen, om het haar overtegeeven. Zij verſtomde op dit gezigt waande overluidt, en wiſt niet hoe zij haare Dankbaarheid genoegzaam zoude uit drukken en betoonen. Wij zeiden haar hoorde te danken, welke het Hart van deeze Juffrouw geneigd had, om haar dit preſent te doen. Onze uiterlijke omſtandigheden vereiſchende dat weder een van ons naar de Kaap moeſt gaan, om noodwendigheden te koopen die wij niet wel door Brieven konden ordineeren: zoo hadden wij Baas Teunis verzocht ons

[p. 44a]
82. ons te doen weeten, wanneer hij naar de Kaap zoude willen rijden, om met hem de noodige Reis derwaards te doen. Deeze Man moet 4. maal des Jaars op de Kaap zijn, en onder Zijn geleide daar komende, kunnen wij koopen wat wij willen, en hij is zoo goed het gekochte om niet mede te neemen, in plaats dat men een Voer dubbeld daarvoor betaa len moet. Hij liet ons van dag zeggen, dat zoo ras de verwagte Wagen van de Kaap zonder aangekomen zijn, hij direct met dezelve naar de Kaap ſtond te vertrekken, doch wilde hij ons den dag van zijn vertrek nog be paalder te weeten doen. Door de aanvaarding deezer Reis naar de Kaap in gezelſchap met Baas Teunis wierden wij te raade, de ons op d. 24t Auguſt aange weezene Doop Candidaaten nog voor af te Doopen, om alle drie daarbij tegenwoordig te zijn. Wij bepaalden daar toe d. 28t Auguſt en lieten ten dien opzigte d 27. Aug: de aanſtaande doopeling bij ons komen om haar dezelve vraagen te doen, welke wij aan haare voorgangeresſen gedaan hadden te weeten, of haar geheel Hart zoo geſteld Zij, alle heidenſche werken en overleeve ringen eens voor al te ontzeggen, zich aan Jeſus met ziel en Lichaam geheel te over geeven, en voor Hem alleen in deeze waereld te leeven. Zij antwoordde daarop met traanende Oogen: Ja dat wil ik, vertrouw wende

[p. 44b]
83 wende op Gods genade en bijſtand. 's avonds maakten wij dit in de allgemeene vergadering bekend en d. 28t Aug: ten 10 Uure, wierd haar de heilige Doop toegediend, en daarbij de Naam Eliſabeth gegeeven. De tegenwoordigheid en nabijheid Gods vervulde de vergadering met eene zalige en gevoelige aandoening. Uit hoofde van den ſterken regen, moeſt de Doop handeling binnen s Huis verrigt worden, weshalven veele uit gebrek van ruimt buiten 't Huis moeſten blij ven ſtaan, om deeze plegtige Handeling mede aan te zien en aan te hooren. Des avonds beſlooten wij 3 arme zendelingen ons Chor Jaar met eene oetmoedige ſchuld belijdeniſſe van al het geene waar mede wij zijn medelijdend Hart in dit verloopen Jaar bedroefd hebben; en met eene beſchaamde Dankzegginge voor alle weldaadigheden naar Ziel en Lichaam van Hem genooten, vooral ten opzigte van de arme Hottentotten die hij onze zorge en bedie ning met het heilrijke Evangelium heeft wil len toe betrouwen. d. 29t Auguſt hadden wij tot de viering van deezen ons zoo gewigtigen Gedenk dag 's ogtens vroeg onzen morgen zegen. Te 10 Uur lazen wij onder malkander de rede, welke ons Pr Reichel bij onze afvaardiging te Herrnhut gehouden had, en 's Avonds genooten wij het Heilige Avondmaal. De Heiland was ons den geheelen dag gevoelig nabij, en zegende onze gemeenſchappelijke kleine bijeenkomſten. d 30 Aug

[p. 45a]
84. d. 30t Auguſt vertrok Pr: Schwinn naar Baas Teunis, <ins>om</ins> met hem naar de Kaap te gaan. Alhet Vaderland gekomen was. Dit bewoog hem nog denzelfden dag terug te keeren, vermoedende dat er Brieven uit de gemeente in zou den weezen, naar welke wij met grootſt verlangen uit zagen. maar het pakje geopend hebbende, vonden wij er maar eenen Brief in van Pr: Treſchow uit Copenhagen, die ons evenwel zeer lief en aangenaam was. Pr: Schwinn ging hier op d. 31t Auguſt weder naar Baas Teunis, die voor neemens is, d. 2t Septbr naar de Kaap te vertrekken, indien hij niet door aanhoudenden Zwaaren Regen daaran verhinderd wordt. De voornoemde Brief van Pr. Treſchow in den welken hij vaſt onderſtelt, dat wij Brieven uit het Vaderland ontvangen hadden, wierd ons door een Schip mede gebragt, 't welk eene extra ſpoedige reis gehad heeft en van Copenhagen tot aan de Kaapſche ree, niet langer dan 2 maanden en 9 dagen op weg geweeſt is. Wij ontvingen met den voor noemden Brief ook eenen Brief van den Heer Heuſser uit de Kaap, waarin hij ons meldt, dat zoo wij iets naar het Vaderland te ſchrijven, of te zenden hadden. Wij het hem maar zouden laten toekomen, verwagtende dat er zich wel haaſt eene gelegenheid zoude opdoen om het derwaards te bezorgen. Dit aanbod van den

[p. 45b]
85 den Heer Heuſser, was ons zeer welkom, en deed het ons niet langer uitſtellen onzen lieven Broederen narigt van ons en het werk Gods onder de Hottentotten door ons nevens gaande dagverhaal te geeven, vertrouwende dat onze goeder tieren Heer hetzelve behouden in uwe Handen zal doen komen, op dat hem ook in de gemeentens het ſchuldige lof offer voor zijne groote barmhartigheden aan ons en de Hottentotten gedaan mogte toegebragt worden. Wij moeten er nog dit bijvoegen, dat wij de zingſtonde of zingschool met de Kinderen tweemaal des Weeks, omtrent 8 Uur des Avonds houden, welke ook van de Vrouwen zoo herhaald bezocht wordt, dat de Plaats dikwijls niet toereikt. Pr. Kuhnel blaast daarbij op de fluit, waarop de Kinderen naauwkeurig letten, welker ſtemmen waarlijk fraai klinkende zijn. Langs deezen weg leeren zij veele verzen, en zelfs hoort men Kleine kleine Kinderen van 3 a 4 Jaaren dezelve zingen. Wij ſluiten hiermede ons dagverhaal en bevelen ons, mitsgaders de Hottentotten in 't aandenken en de voorbidding aller onzer gemeenten, om ons genade en Wijsheid van den Heere afteſmeeken, dit zijn begonnen werk naar Zijn Harte te bedienen, en ons in alle omſtandigheden door zijnen geeſt te laaten leiden, 't welk wij ten uiterſten noodig hebben. Helpt ons dit van onzen goedertieren Heere afſmeeken zijnde en

[p. 46a]
86 en blijvende. Uwe op Jeſus dood verbonden Broeders Hendrik marsveld Daniel Schwinn Joh. Christian Kühnel. Nog gaat hier nevens een Brief van Juffrouw Smith op de Kaap, van dewelke wij in ons toegezonden Dagverhaal dikwerf hebben gewag ge maakt, en in het vervolg, mischien nog meer gewag zal gemaakt worden. Zij is een Lid van het vrome gezelſchap op de Kaap, van welke zoo wel als van anderen met haar eensgezinden wij verſcheidene Brieven in hand zijn. Het zal Uw denkelijk niet onaangenaam wezen eenen diergelijken brief, eigenhandig geſchree ven, te leezen. Zeer waarde en hartlijk geliefde Broeders Na toebidding van alles goeds naar Ziel en Lichaam, laat ik u door deeze weeten, dat ik met de mijnen tot nog toe onder de beſcherming des oneindig liefderijken Gods eener goeden welſtand geniete. Uwe Letteren van d 11t Aug: zijn mij wel geworden. mij de onwaardigſte van zondaaren is Barmhartigheid geſchied. Hoe oneindig ben ik niet mijnen goddelijken Verloſſer verpligt, die mij onwaardige ZonDaareſſe verwaardigt heeft, een werktuig in Zijne

[p. 46b]
87 Zijne Hand te zijn, om aan een Schaap zijner Kudde de eerſte Kleederen tot bedekking van het Lichaam te bezorgen. Hij maake mij van Harten dankbaar voor deeze genade welke hij mij verwaardigt heeft, en ſchenke mij bij aanhou denheid den geeſt der genaden en gebeden, om daardoor in mijnen verderen voortgang uit Zijne volheid alles te verkrijgen wat ik noodig heb, om als eene Pelgrim mijnen weg door deez ze woeſtijne met blijdſchap te vervolgen. Ach mogt ik geſtadig ondervinden, dat mijn <ins>hart</ins> van liefde tot Jeſus brandende was; ach mogt ik ge lijk de nieuwgebooren Zuſter van dankbaarheid aangedaan zijn, voor de veelvuldige weldaadigheden, die ik daglijks van hem geniete ach mogt ik geduurig beproeven, wat welbehaaglijk is in zijne Oogen, en daglijks beeter leeren verſtaan, wat ik behoorde te doen. maar helaas! daarin ſchiet ik nog veel te kort. God zij lof dat onze Verloſſer op den troon Zijns Vaders zittende eeuwiglijk leeft om voor ons ondankbare ſchepzelen te bidden gelijk Paulus zegt. Wat u aangaat geliefde Vrienden! Wij deelen in uwe zegeningen waarmee de uw Jeſus bevorregt. Ik moet betuigen, dat de tegenwoordigheid van Jeſus ontegenſpreeklijk in het midden van U waarte neemen is. men wordt met verbaasdheid vervuld; dat reeds in zoo eenen korten tijd 4 zielen voor den Heere Jeſus gewonnen zijn. Wij allen roepen uit ons geheel Harte onzen Zaligmaa ker

[p. 47a]
88 biddende en ſmeekende aan, dat te Sion daaglijks zoonen en dogteren ter zaligheid moogen geboren worden, op dat de gantſche aarde met de Kenniſſe van Jeſus Christus mooge vervuld worden, als met wateren die den Bodem der Zee bedekken, en dus de volheid der Heidenen ingegaan zijnde, gantſch Iſrael mooge zalig worden. De Heere verleene ons daglijks daartoe den geeſt der gebeden, om de beweegingen zijner goddelijker barmhartigheden geweld aan te doen. Zegt toch geliefde Vrien den aan uwe nieuwe Sions Kinderen; dat ik en de Juffrouw Schenk ons ten hoogſten ver blijd hebben dat zij mede inwooners van Sion geworden zijn. Zalig zijn ze, die door Jeſum als de deur in zijn Schaapſtal ingegaan zijn en dus mede tot de Schaapen behooren, van welken Jeſus zegt, zij kennen mijne ſteme en zij volgen mij. Ik vertegenwoordige U mij nog dikwijls in den Geeſt, en beſchouw U zalig en vergnoegt leeven; de vrede Gods is in het midden van U en de uitkomſt beveſtigt het geen ik zeg. Och hoe groot is het voorregt U van God verleend. Toen de man van onze Vriendin bij mij kwam en mij bedankte, voor het geene ik aan zijne Vrouw gedaan had: zeide ik tegen hem: Dankt den Heere, want hij heeft groote weldaad aan uw Huis gedaan, en de gezegende Heiland zal ook U zalig maaken. denkt het eens regt in, wat Jeſus aan U gedaan heeft, met U 3. Mannen over het groote Water gezonden te

[p. 47b]
te hebben, zonder eenige vergelding van u arme menſchen daarvoor te kunnen verwagten. Zijn antwoord was: Ja Juffrouw! wel nu dan, ging ik voort te zeggen, dat verpligt u, den Heere Jeſus aanteroepen, ook u zoo gelukkig te maaken als uwe Vrouw, die wel van geboor te eene arme Hottentottin, maar nu mijne Zuſter is, dewijl wij eenen en denzelven Herder hebben en tot eene en dezelfde Kudde behooren. Hierop antwoordde hij op eenen zeer eerbiedigen toon. Ja Juffrouw! Ik ben zeer verblijd over de groote werken Gods. Ik hebbe Juffrouw van Lier wel nog niet geſprooken, maar ik ben verzekerd, dat zij zich ook over de Anna Maria verblijden zal. Kan ik u nog mijne geliefde Vrienden, in eenige Zaaken <ins>van</ins> dienſt zijn, zoo beſchikt maar vrij over mij. Thans zend ik nog iets voor onze Anna Maria. Ik hoop en vertrouw, dat binnen kort ook Hottentotſche mannen zich tot den Heere Jeſus ~~Hee~~ zullen bekeeren. In de nevensgaan de Kiſte zult gij Zaaken voor onze Anna Maria vinden. Ik was voorneemens haar nog een rijkelijker Preſent te doen geworden: maar nog iets in orde te brengen hebbende moet ik het zoo lang verſchuiven tot dat zulks zal afgedaan zijn: alsdan zal ik het u toezenden, om het in de Hottentotſche ge meente van onzen Koning Jeſus naar U oordeel onder de nooddruftigſten uittedeelen, wel te verſtaan, dat het maar u, en niet andern

[p. 48a]
90 anderen bekend worde. Hiernevens nog een Brief van eene andere goede Vriendin, welke met het eerſte pakje een Stukje van geſtreepte ſtoffe gezonden heeft, ten blijke van de Vrugt uwes Arbeids, haare Ziele betreffende. Ik gaa nu mijnen Brief eindigen beve<ins>e</ins>lende Uw allen, en uwe kleine Kudde in de behoedinge en Voorzorge van het Hoofd zijner gemeente, die hij door zijn eigen bloed verworven heeft. Hij bewaare en beſcherme allen onder zijne genades Vleugelen: Hij vertrooſte U door zijnen geeſt en genade, en na zijnen raad hier op de aarde gediend te hebben brenge hij ons over in de geweſten des eeuwigen en zaligen Lichts, op dat wij aldaar zijne Nabijheid in eeuwigheid ongeſtoord moogen genieten, uit vrije genade om de verdienſten Zijns Lijdens en Stervens wille, Amen! Ik beveel mij in uwe daglijkſche voorbidding op dat ik in deezen boozen Tijd mooge bewaard blijven uit de uure der verzoekinge, die over de geheele waereld komen zal, want de Duivel gaat om als een brieſchende Leeuw zoekende wien Hij zoude mooge verſchlinden. ontvangt de hartlijkſte groeteniſſen van mij en mijne Kinderen, als mede van Juffrouw Schenk van Lier, Reinevelt Sohni<ins>t</ins>, Slootman en alle overige Vrienden. De Vreede Gods zij met u, en de God en Vader van onzen Heere Jeſus Christus, Zij onzer aller

[p. 48b]
aller Vader, Amen! Cabo d 20t Auguſt 1793 Uwe Vriendin D. W. Smith. NB d. 17t Aug: ben ik 44 Jaar oud geworden

[p. 49a]

[p. 49b]
Dagverhaal der Broederen Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn en Johan Chriſtian Kühnel van Baviaans kloof in Africa gaande van den 1tn Septbr 1793 tot den 9tn April 1794. daar met Baas Teunis naar de Caapstad te gaan reizen. Den 2tm lieten wij de 2 Baſtaarden bij ons komen om met hun te ſpreeken, en te overleggen hoe het Korn, 't welk wij op bevel der overheid voor die Hottentotten, welke naar de Caap gemaarcheert zijn hadden moeten zaaien, tegen de wilde Paarden en ander Vee zouden kunnen bewaard worden. Dezelven namen de wacht op zich, tot dat Baas Teunis en nader ordre op zoude geſteld hebben In onze Conferentie hadden wij reeds dikwijls met ernſt over het perſoneele ſpreeken gedacht en de noodzaaklijkheid daarvan in gezien, doch, daar onze kleine gemeente uit vrouws perſoonen beſtat, welker mannen afweezend zijn, zoo hadden wij hetzelve tot noch toe niet in 't werk geſteld. In onze laatſte Conferentie op Den 31tn Auguſt waaren wij weder op deeze materie gekomen, en wij beſlooten een aanvang met onze 6. gedoopten te maaken, en wel in dier

[p. 50a]
2 dier Voegen, dat het afzonderlijk ſpreeken met dezelve Hoofd voor Hoofd van ons drieen gemeenſchaplijk, of ten minſten van twee zouden bezorgd worden. Dit werd haar in haare vergaderring van Den 7ten bekend gemaakt; en gelijk een denkbeeld van dit ſpreeken gegeeven, haar hartlijk vermaanende, om in deeze Dagen haar Hart grondig te onderzoeken, ten einde het oogmerk daar mede mogte bereikt worden. Het eerſte ſpreeken word op Den 11ten vaſtgeſteld. onze vergaderingen hadden wij in deezen Tijd in de Week dus ingericht. Alle Avond houden wij eene algemeene vergadering, behalven des Saturdags, wanneer de gedoopten alleen te ſamen komen: ’s Woensdags en ’s Saturdags hebben de Doopcandidaaten des morgens, en de Kinderen des Middags eene vergadering, en Dingsdags en Vrijdags Avond, word nog eene Singstonde of SingSchool gehouden. De allgemeene Vergaderingen zijn alleen voor de volwaſſenen uit gebrek van Plaats, daarin tegen worden de Singstonden van alles, ſchoon ons vertrek ze niet allen bevatten kan bezocht; want zij zingen zeer gaarn, en zoo goed, dat men daarbij weinig te herinnern heeft. Den 8ten toen Br: Marsveld uitging word hij in

[p. 50b]
in een Hut geroepen, waarin een kranke lag die 3 de Teering had, zoo dat men haar einde binnen kort konde verwachten. Hij vraagde haar: of zij voor den Dood vreesde! Het geen zij met Neen beantwoor de, wijl zij toch eens moest ſterven. Hierop herinnerde hij haar op het geen Zij in de vergaderingen gehoord had, en vraagde haar, of zij geloofde dat de Heiland ook haar verloſt hebbe, en of zij Hem om vergeeving haarer Zonden gebeden had, zij was hier op ſtil. Doch tegen den Avond liet zij Broeder Marsveld weder roepen, en verzocht hem het geſegde te herhaalen. Zij zeide daar op dat zij het konde gelooven, en riep den Heiland om ontferming aan wien zij ook in een hartlijk gebed aanbevolen werd. Den 9ten Overleed zij, de anderen verhaalden ons, dat zij in de vorige Nagt dikwijls gebeden had: mijn God! mijn Heere Jesus! vergeef mij mijne Zonden! Zij had omtrend een vierendeel Jaar hier gewoond, en zoo lang zij konde uitgaan geen vergadering verzuimd had, en men had meenig Traan over haar wangen zien rollen. Den 10ten word zij begraaven. ’t welk wij bijwoonden. Wij vraagden vooraf naar hunne gewoontens, en verneemende dat het Lijk eer het zelve uit het Huis gedraagen wierd, van allen gekust wierd, zeiden wij onzen gedoopten dat

[p. 51a]
4 dat zij zulks zonder nalaten, dewijls het Kuſſen van eenen Dooden ter Waerld geen oogmerk hebben. De Baar van stangen gemaakt, zijn zij gewoon op het graf te laaten liggen. ’t welk wij hun beduiden dat ook nergens toe diende, en zij beeter deeden dat gevolgd; zoo ook nog eene andere Vermaaning betref fende het vreeten en zuipen na de begravenis; er werd slegts een Bock geslagt, waar van een ieder een heel klein stukje kreeg. Voor het overige ging het bij de begraavenis zoo stil en ordentlijk toe als men maar wenſchen konde. Den 11ten was het bijzonder ſpreeken met de 6 gedoopten. Wij hadden ons voorgeſteld, dat zij niet veel, overeenkomstig het oogmerk, zouden weeten te zeggen. maar grondig over haar zelven nagedacht hebbende waren zij zoo openhartig als men konde verlangen. Haare Dankbaarheid jegens den Heiland voor alle Barmhartigheid aan haar beweezen, wisten zij niet genoeg uit te druk ken. De oude Lena zeide herhaalde maalen: Ach den goeden Heiland zij dank, dat hij ons Leeraars gezonden heeft om ons in zijn Woord te onderwijzen. In het begin ſcheen het als of zij alles van den zal: Schmidt gehoorde, vergeeten hadden, doch nu komt het een na het ander in de gedachten; zoodat wij ons dikwijls daarover verwonderen. Zij zeide ten tijde van

[p. 51b]
van Br: Schmidt, was het zoover niet gekomen, 5 dat zulke vergaderingen als thans, waren ingericht geworden; hij had echter voor zijn afreizen gezegt, dat hij uit het Vaderland haar 3. Broederen wilde zenden. En op deezen hebben wij – zeide zij – nog altijd gewacht, wij hebben reeds meermalen daar van gehoord, dat er eene zeekere overleevering Plaats gehad heeft, volgens welke zij Leeraars en wel onder de benaaming van 3. Broeders verwacht hebben, en inzonderheid in de laatste Jaaren, voor onze aankomst is veel daar van geſproken geworden. Den 12ten hadden wij een voornaam en talrijk bezoek, onder anderen van Vrouw Tennis en haar Kinderen, den Heer Comiſſarius van de Blettermans Baaij met Vrouw en Kinderen een Captain Leutenant enz: Dit gezelſchap met deszelfs gevolg bestond uit 29 Perſoonen. Zij kwamen na den middag en veelen tegen den Avond weg. waren zij voor het middag eeten gekomen, wij zouden ons in groote verlegenheid gevonden hebben. Doch Vrouw Tennis wist wel dat wij niets hebben, en had daarom de Reis zoo ingericht. Zij waren alle zeer vriendlijk, en met alles wel voldaan. Den 14ten bezocht ons eene Hottentottin, en betuigde haar hartlijk verlangen naar den Heiligen Doop, en zeide met veele Traanen

[p. 52a]
6 Traanen, dat haar geheele Zin zei alleen voor Jesus Christus in deeze Waerld te leeven, en dit Zij waar zij gaa of ſtaa haare bede tot hem dat hij haar tot een Kind Gods mooge maaken. De 13te Zijnde een bijzonder gedenkdag voor de Dienaaren der Gemeente, vereenigten wij ons met hen in den geest, baden om vergeeving van onze Schulden, en beloofden onzen lieven Heer nieuwe Trouw Tot onze blijdschap ontvingen wij heeden een Schrijven van onzen Br: Schwin. Hij had verſcheidene zaaken naar de Post bezorgd, die wij met onze Karren zullen afhaalen. Den 19ten hoorden wij in eene Hut zingen, en onvermerkt daarna toe gaande, bevonden wij, dat het eenige kinderen waren, die hunne in ’t School geleerde verzen goed en lieflijk met elkander zongen. Den 20ten kwam Br: Schwin gezond en behouden van de Caap weder bij ons aan. Hij meldt van deeze Reis het volgende: Den 2ten Septbr reisden wij van de Post af; wij hadden eenen uitterſten bezwaarlijke Reis, waarop God ons meer dan een maal oogenſchijnlijk van onzer ondergang verloſt heeft. Den 6ten kwamen wij in de Caap Stad gelukkig aan, alwaar ik van onzen Vriend

[p. 52b]
m... Schmidt zeer liefderijk opgenomen wierd. 7 Den 7ten ging ik bij den Heer overſte Gordon. welke zig zeer verblijdde over die Tijding: dat de Hottentotten buiten gemeen begeerig naar Gods woord waren. Dezelve vreugde betuigde ook de Commendant, die mij radde, om ten eersten mijne opken. Dees laatst genoemde Heer was bij uitstek vriendlijk, en onder mij naauwkeurig naar alle omstandigheeden. Hij Zeide: – Het is een zwaare doch prijs waardige onderneeming – en gaf mij tot onze onderſteuning 120 Rijksd. met bijvoeging dat, zoo dikwijls ik hier kwam, ik hem zoude bezoeken. Ik dankte hem van Harte, en beval onze Miſſion in zijn beſcherming. Hier op bezocht ik de overige goede Vrienden, die alle Hartlijk deel namen aan den Voortgang van Gods Werk onder den Hottentotten, en waar van eenige mij Kleederen voor de gedoopten mede gaaven. Den 9ten was ik bij 3 Predikanten en met twee van deezen van hun had ik aangeſproken. Den 10ten was ik ten eeten bij den Heer overſten Gordon. Hij en Zijne Vrouw neemen groot aandeel de Miſſion. Zij gaven mij onder anderen verſcheidene Zoorten van Zaad, benevens 50 Rijksd: aan geld om Schaapen daar

[p. 53a]
8 daarvoor te koopen. Den 12ten begleitede mij de Heer Schmidt naar onze Hottentotten, die een Uur van de Stad Campreeren. Zoo ras wij daar kwamen, liepen zij allen op mij toe, en waren zeer verblijd. Behalven dit hadden zij mij dikwijls in de Stad bezocht. Ik herinnerde hun aan het geene Zij bij ons van den Heiland gehoord hebben en zij beloofden dit niet te zullen vergeeten. Ik had reeds met den Gouverneur betreffende onze Hottentotten die tegenwoordig aan de Caap moeten dienen geſproken, als ook wegens hunne arme Vrouwen en Kinderen die daar door de bitterste Hongersnood moeten lijden, het zelfde had ook Baas Teunis gedaan. De Heer Gouverneur liet mij in gevolge hiervan Den 13ten tot Zich roepen, en gaf mij 75. Rijksd. voor de genoemde Wijven en Kinderen, om dat zij zouden behoeven Nood te lijden met die Aanwijzing dat wij hem zou laater weeten wanneer dat geld zoude bestedt Zijn. Den 14ten nam ik afſcheid van onze Goede Vrienden, en wij traden Den 15ten onze terugreis aan; waarna ik Den 20ten welbehouden bij mijne geliefde Broeders aan kwaam. Zoo verre Br: Schwin. Den 21ten maakten wij de Doopcan didaaten bekend, dat nu ook met haar het bijzonder

[p. 53b]
bijzonder ſpreeken zijn begin zoude neemen 9 en wel op d: 25tu. Den 22ten hiebeten wij na de Predikatie alle Vrouwen wier mannen aan de Caap zijn bijeen komen, en vraagden haar Hoofd voor Hoofd hoe veel meel Zij ’s Weeks met haare Kinderen noodig hadden. Dit geſchiedde op last van Baas Tennis, die bevel van den Gouverneur had om het meel te bezorgen. Den 23ten zonden wij een Hottentot naar Baas Tennis, om de geiten die hij voor ons gekreegen had, af te haalen. Den 25ten werden de Doop Candidaaten geſprooken; Zij waren 4 in ’t getal, want een man die daarbij behoord is afweezend. Twee verklaarden Zich bijzonders gevoelig daar over; hoe verlegen Zij waren, dat Zij niet geduurig zoo als zij wel wenſchten het lijden van Jesus voor oogen hadden, en dat zij ook niet alles wat zij in de daglijkſche vergaderingen hoorden onthouden konden. Den 28ten hoorden wij een onaangenaam gerucht van een op handen zijnde oproer onder de Hottentotten; ’t welk op de Sein Schoot die van den Leeuwenberg gedaan wordt wanneer meere Scheepen en Zee gezien worden zoude uitbraken. Dit gaf aan Baas Tennis aanleiding om Br: Marsveld bij hem te laten komen, met welke hij over deeze omstandigheeden afſpraak nam, en hem verzocht dat wanneer eenige Hottentotten mogten aan zoek

[p. 54a]
10 zoek doen, om bij ons te woonen, wij dezelven eerst tot hem zoude zenden, ten einde hij konde onderzoeken, of Zij tot die geenen behoorden, die van oproer verdacht waren waarvan reeds 6 gevan gen zijn en tegen 40. Zich noch in ’t gebergte zich ophouden. Baas Tennis vermaande ons ook te houden. Doch wij verwachten zoo iets van onze Hottentotten niet, te meer daar bijna alle mannen op de Caap zijn: beloofden echter daarop opmerkzaam te zijn. en zoo ras wij het geringſte Spoor daar van mogten merken, het terſtond aan hem bekend te maaken. Den 4tn Octobr liet ons Tennis Junior aan zegger, dat wij de Klok die hij voor ons van de Caap mede gebragt had zouden afhaalen. Deeze hebben wij Zeer noodig wijl onze noodklok die wij van dun kooper gemaakt hebben niet den rechten Dienſt doen kan om de afgelegenheid van veele Hutten. Onze vrienden aan de Caap hebben het reeds lang daarop toegelegd om ons een te bezorgen, en eindelijk deed zich bij eene openbare Verkooping gelegenheid daartoe op. Den 5ten kwam op nieuws een Perſoon onder de Doop candidaaten. Den 6ten werd de Predikatie zeer taalrijk be zocht, ’t welk meest altijd Plaats heeft, zoo dat de

[p. 54b]
de plaats daar toe in ons Huis imer te klein word 11 Den 8ten kwam de klok hier aan tot groote Blijdſchap der Hottentotten. Omtrent deezen Tijd wij veel werk in onzen Tuin. Tegenwoordig is het hier het voorjaar en alles ſtaat in den vollen Bloei. Den 9ten werden onze gedoopten geſproken. Wij kunnen zeggen, dat alles het Zeer ter Harte neemen voor den Heiland te leeven; wij wenſchten maar dat Zij Zich met Woorden meer konden uitdrukken. Heden ging Br Kühnel naar Baas Tennis onder anderen om met hem over het bouwen van een kerk te ſpreken. De plaats daartoe in ons Huis is naamlijk lang te klein, en niet alleen wij, maar ook de Vrienden aan de Caap zoo als ook Baas Tennis ziende noodzaaklijkheid in, om eene Kerk te bouwen, waar in ook School zoude gehouden worden. Allen hebben beloofd om daarbij naar hun vermoogen te helpen er gelooven voor het overige, dat de Hottentotten waaren aan te moedigen om de Hand arbeid zonder geld daarvoor te ontfangen zouden verrichten. Baas Tennis heeft Zig verbonden om het daartoe te leveren. Wij vertrouwen dat het op die Wijze zonder groote kosten zal kunnen gaan; doch het gezag van Baas Tennis zullen wij wel noodig hebben om hen tot Arbeid te drijven; daar anderzins van haar luiheid niet veel te verwachten is. Hier op ſprak Br Kühnel met Hem, en hij beloofde, dat hij

[p. 55a]
hij beloofde, dat hij ze tot zich wilde laaten roeroepen, en zelfs met hun ſpreeken. Den 13t wierd eene Perſoon onder de Doop candidaaten aangenoomen. Den 15tn reed Br: Kühnel naar Tennis Jun: om bij de verdeeling van eene Kudde van 400. geiten, waarvan ons 106 behooren tegenwoordig te zijn, die wij dan ook in de volgende Dagen gekreegen hebben. Den 18tn klaagden ons twee de ongernstheid van haar Hart, die wij tot den Heiland weezen. De eene had eerst met eene gedoopte daar over geſproken, die haar bij ons aanmeldte. In onze Conferentie in deeze Dagen gehouden, werd eene Perſoon onder de Doop candidaaten aangenoomen. Van wegen eenige Kinderen, die bij ons ter School gaan maar nu van de Boeren tegen wil en dank van derzelver ouders terug gehaald werden; hadden wij om deezen Tijd moeite; konden echter niet veel uitvoeren. Den 23t werden de Doop candidaaten geſproken, en wij bevonden, dat het hun van Harte om zalig worden te doen is: Eene Zeide: zij had niet geloofd, dat zij zoo slegt zij als zij zich thans gevoelt, en deswegen bad zij te meer tot den Heiland. ook openbaarden noch 3. anderen de ongerustheid hunner Harten. Doch het ontbreekt haar maar al te Zeer aan Woorden, om deeze hunnen toestand des Harten te beſchrijven. Den 25tn bezochten ons twee Boeren, waarvan de eene noch niet hier geweest was en bragten ons een Paket met Brieven. Een was van Br: Reichel in Berthol

[p. 55b]
Bertholdorf, en de andere van Broederen in Herrnhut 13 Blijdſchap kan zich niemand voorstellen, of hij moet Zelfs op zulk eenen afgelegen Post geweest zijn. Daar in zoo langen Tijd geen Scheepen aangekomen waren geloofden niet alleen wij maar ook de Regeering op de Caap, dat het in ’t Vaderland slegt moet uitzien. Echter in deeze Brieven vonden wij veel oorzaaken om den Heiland te danken voor de genaadige afwending van zoo veele gevaaren. Den 26tn kwam ’er weer een onder de Doop candidaaten. Wij naamen het beſluit om den gedoopten Weeklijks iets uit de Groenlandſche Geſchiedenis voor te leezen. op dat zij ook met anderen Heidenpoſten bekend werden. op Den 28tn werd daarmede een begin gemaakt en wel met Brieven van de groenlanders, die eene groote beweging veroorzaakten. Den 31tn kreegen wij een bezoek van eenen waaren Vriend uit de Caapstad naamlijk de Horlogiemaaker Andreas met eene van zijne naast bestaanden. Dees man heeft reeds veel aan ons gedaan, en is ook een van die geenen, die het meeste dringen op het bouwen van eene Kerk. Hij Zeide: dat ofſchoon hij niet meer dan 8 Dagen van Huis konde zijn hij het echter niet langer konde uitstellen om eens te ko men zien hoe het met ons hier geſchapen stond. Er zijn nog veelen op de Caap die ons gaarne wenſchte te bezoeken, wanneer hun ne omstandigheeden het hun wilde toelaten. Zij woonden Den 1tn Novemb het onderrigt der Kinderen bij, en geduurende hun gezang rolden den Reisgenoot des Heeren Andreas de traanen over de wangen. Onze Kinderen hebben nu 22 Verzen op 10. Zangwijzen ordentlijk geleerd. Tegen Avond reisden deeze bezoe

[p. 56a]
14 bezoekende weder af. Den 2tn kreeg Br: Schwin en anval van koorts, welke reedelijk Sterk aangreep. Doch hij bevond zich op Den 3tn weeder beter. Den 6tn ondervond hij en eene Hottentot, terwijl Zij ergens naar toe reeden eene bijzondere bewaring, hunne Kar viel het onderst te booven, en Zij er onder, beſchaadigden zich echter niet. Br. Kühnel leerde bij zeekere gelegenheid een Boer kennen die hem verzocht om een Jong menſch bij ons in ’t School te neemen om hem te leeren leezen en hij bood daarvoor terſtond 50 Rijksd. aan. Hij zelfs konde geen Letter leezen. Br. Kühnel Zeide hem dat wij alleen om de Hottentotten hier waren, om hun het Evangelie te verkondigen, en te onderrigten; zij hadden zich naar de Caap te wenden, en daar na Predicanten en Schoolmeesters om te zien. Hij hield zeer aan met bidden, en ſmertlijk was het, dat hem dit moest afgeſlagen worden. Hij zeide verder: Ik kan Gods Woord niet leezen, en waar is een Kerk, daar ik zoude kunnen heene gaan om het zelve te hooren? Man vind naamlijk in dit uitgeſtrekte Deel van Africa de Caap Stad uitgezonderd ſlegts 4 Kerken. Den 11tn hielden wij onze Conferentie in opzigt op den 13tn en beslooten deezen dag met onze Hottentotten gemeente plegtig te vieren, zoo als in het algemeen alle bijzonder Feestdagen der gemeente. Te gelijk werd eene Perſoon bestemd om op deezen Dag den heiligen Doop te ont vangen. Den 12t lieten wij dezelve roepen. Op de Vraag: hoe het haar ging, zeide Zij zeer vergenoegd, dat Zij gisteren tot ons had willen komen, om ons haar Droom te verhaalen, volgens welken Zij zoude gedoopt worden. de

[p. 56b]
de Vraag: of het dan haar gantſch zijn zin om alleen 15 de Heiland te leeven en alles wat hem mishaagd af te zeggen beantwoorde Zij met meer dan een Ja. Den 13tn hadden wij des morgens vroeg onzen Morgen zeger, om 10 Uuren werd de Doop aan onze tegenwoordige Zuster Rahel bediend; om 2 Uur was Liefdemaal met onze 7. gedoopten, en des Avonds hadden wij nog eene bijzondere ver gadering tot onze onderlinge verbinding. Wij alle 3 moeten getuigen, dat wij ons in ons Leeven nog naauwlijk de nabijheid des Heilands zoo gevoelig genooten hebben, als op deezen Dag. Bij de bediening des Doops, waarby veelen tegenwoordig waaren, borſten allen in traa nen uit. Bij het Liefde maal word onze Susters een Denkbeeld gegeeven van dit Feest, en zij konden voor traanen niet genoegzaam betuigen, hoe groot haar Dankbaarheid Zij, dat Zij nu gelooven konden, dat Jesus Christus ook haar Heer en Heiland Zij. Zij verklaarden Zich na der hand nog ieder in ’t bijzonder, dat Zij Zijne liefde heeden krachtig gevoeld hadden, en haare Harten recht levendig waaren geworden. Zij wilden hem ook Hartlijk bidden dat hij haar bij Zich en Lijden en sterven bevestige. Dit waaren haare eigene uitdrukkingen. Wij hebben dikwijls gewenſcht dat onze geliefde Broeders en gesusters deeze kleine gemeente zien en het gevoel ’t welk in onze vergaderingen heerſcht waarnemen konde! wat zullen wij armen zeggen! wij hebben geen Woorden genoeg om

[p. 57a]
om uittedrukken hoe wij te moede Zijn. Onze bede tot onzer Heiland en opperheer Zijner gemeente is, dat Hij als de goede Herder deeze Schaapen volgens haar eigen bede im mer vaster op zijn Lyden en Sterven te grondvastten, en imer meer vergaderen wil op dat zijn Naam ook onder deeze Natie verheerlijk worde. Den 14tn was het ſpreeken met de gedoopten zeer gezeegend: Zij waren nog vol oles Zegens van den vorigen dag, en konden zich niet genoeg Zaam daar over uitdrukken. Somige Zeiden: zij hadden den lieven Heiland Hartlijk gebeden, dat hij haar voor de Waerld en voor den Satan in Zijne beſcherminge mogte neemen, op dat zij nooit meer van hem en Zijne Wonden Zich mogen afwenden. Want Zeiden Zij: wij zijn te Zwak om den Satan te weeder Staan, maar de Heiland Zal en kan ons helpen. De oude Lena was zeer opgebeurd daarover dat de Heiland Zich haarer Zoo haartlijk wederom aangenomen haar nu ook ook zoo veele Susters geſchonken had. ook betuigde Ze haaren Wenſch, dat haare Kinderen die nog op den dolweg rond loopen tot inkeer mogten gebragt worden. den 18tn kwam 's morgens vroeg zoo ras wij ons Huis open maakten een oude Hottentot en Zeide dat hij het voor onrust Zijns Harten niet langer konde uitstellen om met ons te spreeken; want hij verlange van Harten om

[p. 57b]
om ook een Kind gods te worden. zoo ras deeze weg was, kwam een ander met het zelfde verlangen. De bedieninge des Doops heeft grooten indruk gemaakt. In onze Conferentie op den 16tn hadden wij vrijmoedigheid om onze Martha tot een Avondmaals Candidaat aanteneemen. Zij is in de Heilswaarheeden ervarener, dan de overigen gemaakt. Zij een geruimen Tijd in de Caapstad bij den nu Zaligen Predikant Lier gediend heeft. ook kwam de man van onzen Anna Maria onder de Doopcandidaaten. Den 17tn kwam Andres Otto, een welhebbend man, 3 Uuren te Paard van hier woonende. Het Schijnt onzen Vriend te zijn, en bod aan ons te dienen waar het hem Zoude mooglyk zijn. Na de Predikatie betuigde hij, dat hij Zig niet had voorgesteld dat de Hottentotten Zoo begeerig naar gods Word waren Dat iemand Zeide hij bij ons in de kerk komen, en Zien of ook een Traan Zal vergooten worden. de Predikant mag voor het overige Zoo goed Prediken als hij wil: en hier, hier ſtot de eene Traan de andere voort. Hij uitte ook zijn Wenſch, dat insgelijks de Zoogenaamde Boſchmannen het Evangelium mogt verkondigd worden: deeze Zouden Zich gewis bekeeren, en dit van groot nut van het gantſch Land Zijn Hij ken hen goed vervolgde hij, want ik heb 9 Jaar lang digt bij haar gewoond, gaat men ordentlijk met hun om, Zoo behoeft men voor haar niet te vreezen. dat Zij anderZins Zoo ge vaar

[p. 58a]
vaarlijke menſchen Zijn, hebben de Christenen Zich Zelfs Dank te wijten. Dees man heeft nog een Broeder in dit Landstreek, welke 18 dagen te paard en wel een vier Weeken met een Wagen van hier is, en gedenkt in het aanstaande Jaar daar heen te reizen. Hij bod ons aan, om iemand van ons mede te neemen. Hier op konden wij geen bepaald Antwoord geeven. Den 18tn klaagde een oude Hottentot Zeer over de ongerustheid van Zijn Hart. Heden kwam er 5 man van de Caap terug met verlof voor een maand. Baas Teunis die op de Caap geweest was liet ons Zeggen dat iemand van ons bij hem Zoude komen; hij had ons iets te Zeggen. Waarop Br: Kühnel Den 19tn veel van ons klok gehoord, en nu wilde hij ons Deswegen bevraagen. men heeft hem gezegd dat wij Zonder verlof van de Overheid niet durven luiden want op de Caap mag Zelfs de Lutherſche kerk geen klokken hebben; het andere bestond hier in, dat hij het bouwen van onzen kerk niet konde op Zich neemen. De reeden daarvan was, dat de Post verkogt of verpacht Zoude worden, en dan moet hij vertrekken. – Dus zal daar van ons bouwen niet worden. Den 23tn was in de Kinder

[p. 58b]
kinderstonde eene groote beweging onder de kinderen Zoo dat weinige oogen droog bleeven. Er zijn altoos eenige geweest die ſcheenen aangedaan te zijn: deeze keer echter had dit allgemeen plaats Den 24tn In de Predikatie waren Zoo veel tohoorders als nog niet geweest waren veelen komen Zelfs ver van hier. Daaglijks koomen Zoo wel mannen als Vrouwen om ons te Zeggen, dat Zij van Harten naar de vergeevingen hunner Zonden verlangen. Den 26tn kwamen er 3, doch ieder bijZonders, en Zeiden: dat Ze wel voor de Hell gevreeſt hadden maar nu geloofden Zij, dat Zij daarin niet Zouden komen, en het was haar Zoo wel in haar Hart wanneer van Jesus Leide geſproo ken werd. Den 27tn werden die Doopcandidaaden geſprooken waarbij eenigen Zich Zeer gevoelig uitdrukten. Den 28tn overleiden wij in onze Conferentie, hoe wij ons meerder Plaats verſchaffen konden, want daar onze Woonkamer te gelijk onze kerk en School is, zoo kunnen wij niets laten Staan en alle onze Zaaken moeten in onze kleine Slaap kamer gebragt worden. Wij namen het besluit om Zelfs een klein Huisje te bouwen Zoo goed als wij konden en wel van klij naar vaderlandſche wijZe. met deeze Arbeid maak ten wij heden reeds een begin. Den 29tn trokken de

[p. 59a]
de meeste Hottentotten, als ook de grootste kinderen voor een Tijd van hier weg om geduurende den Oogst bij de Boeren te werken, van de onzen ging niemand gaarne weg, wij lieten Ze ook met leedweezen vertrekken, om dat Ze nu voor veele gevaren bloot Staan. Wij konden het nogthans niet verhinderen; de gesteldheid van dit Land brengt het zoo met Zich. Den 1n Oct: werd de Predikatie reedlijk talrijk bezocht, ofſchoon de meesten reeds bij den Oogst aan het werk Zijn. Den 4tn hadden wij de eer, met 2. Heeren uit de Regeering van de Caap bezocht te worden. Br Kühnel Zich bij Baas Teunis be vindende had denzelven verzocht om ons Zulks te laaten weeten. Doch deeze Heeren hadden het verboden Zulks te doen om dat Zij ons in onzen gewoonen gang wilden antreffen. Zij kwamen dus geheel onverwacht met Vrouw Teu nis en haar Zoon; en geen grooter on oreder hadden Zij wel niet op een ander Tijd kunnen antreffen, wij waren Just met het bereiden van den klij voor ons aanstaande Huisje beezig. Nu kan men Zich voorstellen hoe wij uit zagen wij moesten eerst die Pranken die door het Spatten van de Klij waren morsig geworden. ten

[p. 59b]
ten ruimſten ſchoon maaken, eer deeze Heeren Zich konde Zetten. Het was hun Just recht dat Zij ons Zoo aantroffen; doch het Zoude hun lie ver geweest Zijn, wanneer Zij met School houden ons beezig hadden gevonden, en de kinder ren hadden kunnen hooren Zingen; het was toen Woensdag, wanneer voor de kinderen geen School gehouden word. Zij vraagden: of toch niet zoo iets konde bewerkstelligt worden? Wij Zeiden dat de beste Zingers afweezend waren – er ontbraken naamlijk meer dan 20 van de grootste kinderen – en de te Huis gebleevenen waren klein en konden nog niet veel. Zij lieten Zich echter niet af wijzen, waarom wij dan de kinderen lieten ter Speelde. Hoe Zwak het ook ging, deeze Heeren beliefden het doch, Zich Zoo te verklaaren, wan neer de besten hier nog ontbreeken, Zoo moogten wij Ze allen met malkanderen wel eens hooren, want reeds dit heeft onze verwachting overtroffen Zij gaven de kinderen nog goede vermaaningen dat Zij toch recht vlijtig Zouden leeren. Jegens ons beweezen Zich Zeer vriendlijk, en verheug den Zich zeer vriendlijk en verheuden Zich dat Zij bij den Hottentotten zoo grootte begeerte naar gods

[p. 60a]
gods woord vonden. Wij maakten gebruik van dee ze gelegenheid over onze klok te Spreeken en ver namen, dat wel Zeeker bij de Regeering daar over was geklaagd geworden. Zij gaaven ons deeze uitkomst, dat daar onze klok niet in eener kerk, maar tusschen 2 Boomen hing wij in tuſschen van de zelve konden gebruik maaken, en een van die Heeren beloofde met den Gou verneur verder daarover te Zullen spreeken – Na den middag om 4 Uur vertrokken zij weder na dat Ze ons alle mooglijke vriendſchap beweezen hadden. daar om deeze Tijd eenige kinderen Zich in 't School niet wel gedragen hadden, verzochten ons eenige ouders; dat wij hun in Zulke gevallen kastijden Zouden; Zelfs een van de Bastaarden Zeide: als mijn kinderen eens daarover klagen dat Zij in 't School Slag gekreegen, Zoo Zal ik hun nog meer daartoe geeven. Wij Zeiden hun, dat wij niet van Zins waren, hunne kinderen te Slaan; maar als Zij Straf verdienden, wilden wij aan de ouders overlaaten. Den 8tn kwamen eenigen van die bij den Oogst in 't werk Zijn ter Predikatie, en gingen na den middag wederom terug twee van hun kwamen bij ons, en klaagden Zich Zelven aan, dat Zij kwaad gedaan hadden – het

[p. 60b]
het was hen ook aan te Zien, want Zij hadden beide het Hoofd verbonden. Zij hadden Zich naamentlijk bedronken, daarop Ruſie gekreegen en gevochten. Zij hadden veel berouw daar over, en wij vermaanden haar ook hartlijk. Met deeze twee die nog niet tot ons gemeente behooren, was verder niets te doen; maar met den Doopcandidaat, die wel niet aan het vechten, ech ter aan het drinken deel genomen had werd reeds ernstiger geſprooken, die Zeer om vergeeving bad. Heden ging onze Anna Maria in geſelſchap van Eva naar Vrouw Teunis. Zij gaan niet gaarn alleen, voor all ter Tijd van den Oogst, om geen slegte menſchen in de Handen te vallen. Zij verhaalden ons nader Hand met verlegenheid, dat Zij onder wegs van een Boer Wijn hadden aangenoomen, wel niet Zoo veel, dat Zij waren dronken geworden, doch Zij hadden onze vermaaning niet opgevolgd naamlijk niet eerst met het drinken een begin te maaken, wyl Zij Zich Zelven niet meester Zijn en Zeer ligt te buiten gaan. Deeze Zaak deed ons over het allgemeen veel kommer. De laats gedoopte Rakel en nog 5 van onze Candidaa ten

[p. 61a]
ten Zijn thans bij de Boeren in 't werk, de overige gedoopten en Candidaaten Zijn nog bij ons. De Boeren geeven geduurende den Oogst rijkelijk, en wel 4 maal des Dags Wijn te drinken, 't welk dan ook hier, Zoo als over all meer dan een Slegt gevolg heeft; god ontferme Zich haarer en helpe ook hierin. Diste ſpraaken wij die gedoopten bijzonder behalven Rakel die nog afweezend is, met twee moesten wij ernstig spreeken, wijl het haar aan onderlinge Liefde ontbraak. Zij woonen tot nog toe in een Huis te samen doch de eene Zal nu een eigen Huis bouwen. Wanneer het mooglyk beeter Zal gaan. Den 12tn kwamen eenige onzer lieden van de Boeren hel en eene van de Doopcandidaaten om welken wij Zeer verlegen geweest waren. Wij Spraken terstond met haar en hadden oorZaak om te gelooven dat Zij voor verzondigingen waren bewaard gebleeven. Den 15tn konde in die Predikatie ons Huis alle toehoorders op verre na niet bevatten. er komen immer nog meere die ver van hier woonen. Den 18tn bragt Andres Otto op bevel van Baas Teunis, hier een Vragt meel

[p. 61b]
meel voor die vrouwen, wier mannen op de Caap Zijn, Wij hebben aanwijzing om het Zelve weeklijks uittedeelen. Den 19tn hoorden wij dat het Land aan de Sergeant Rivier aan een Boer Zoude gegeeven worden; 't welk ons Zeer verlegen maakte. Want dit Land heeft tot nog toe den Hottentotten behoord, en Zonder hetzelve kunnen Zij hier in 't geheel niet kunnen bestaan; ook voor ons Zoude dit Zeer nadeelig Zijn. Den 20tn namen de Zingstonden die deels van wegen de afweezenheid veeler kinderen deels om de onachtzaamheid der te Huis geblee venen, seedert 14 Dagen niet waren gehouden ge weest wederom haaren aanvang. Den 21tn Zeide ons een oude Hottentot dat hij Zeer ongerust Zij en ons de oorzaak daarvan moest openbaaren, hij had naamlijk bij den oogst Zich bedronken en met eenen anderen twist gekreegen doch al te ver was het niet gekomen. Den 22tn bad een Zeer om den heil: Doop. Zij betuigde ik heb lang willen komen, om u het slegte te openbaren, want ik heb al het kwaad, dat bij ons gedaan word mede uitgevoerd, doch ik heb mij geſchamt, nu ben ik Zeer verlegen om Zalig te worden, en verlange na den heil: Doop. Den 23tn maakten wij des Avonds in de verga dering

[p. 62a]
dering bekend, dat woensdag kersmis Zij of de gedenkdag van de geboorte onzes Heilands op welken Feestdag, Zoo ook des Donderdags Predikatien Zouden gehouden worden, als ook op Woensdag eene Kinderstonde. Heden deelden wij voor de eerste maal meel uit onder de Hottentotten. Den 24tn hielden wij met onze gedoopten een Liefdemaal, lazen hun de Feest geſchiedeniße voor, en ſpraaken daarover. er herrschte een Zalig gevoel onder ons, en men hoorde gevoelige verklaaringen daarover. Den 25ten kwamen van allen kanten Hottentotten om de Predikatien bij te woonen. ook kwamen 7 Colonisten onder anderen ook de opziender van het warme bad. Van de Hottentotten waren 'er 130 Zonder de Kinderen, die eene bijzondere vergaderingen hadden. Wij Zagen geen mooglijkheid om de Predikatie binnen 's Huis te houden, Waarom wij ons onder den Peereboom begaaven, welke de Zal: Br: Schmid geplant heeft. Na der hand hadden de Kinderen eene vergadering, op den tweeden Feestdag moest de Predikatie weder onder den Peereboom gehouden worden. Tegenwoordig Zijn naamlijk de meeste mannen met verlof te Huis. Doch wij hadden niet vermoed dat in deeze

[p. 62b]
deeze Landstreek zoo veele Hottentotten woonden De Avonds hielden wij het eerste liturgiſche gezang met onze gedoopten uit het Hollandſche gezangboek N 200. – Wij kunnen betuigen dat gods geest Zich bij de verkondiging des Evangelie van de menſchwording Jesu Christi krachtig aan de Harten der toehoorderen beweezen heeft. Den 29tn maakten wij in de Predikatien bekend, dat het aanstaande Woensdag Nieuwjaars=dag Zij, en ge predigt Zoude worden. Den 30tn werd ons verhaald, dat een meisje van 17. a 18 Jaar gedroomd had, dat de Heiland tot haar kwam en haar Zeide: Zij Zoude Zich bekeeren, en niet lange daar mede wagten, wat het was Tijd, dit is voor eeniZeer nadenkend voor Zich. Een Hottentot verhaal de ons, dat het hem bij de Arbeid in den Oogst lijk wijs Zeer wel geweest was, en hij goede ge dachten gehad heeft. op de Vraag: welke gedachten? Antwoorden hij: Ik over het Lijden van Jesus gedacht, en wat hij voor de menſchen gedaan heeft. Nu is het mij Zoo, dat ik mij ook garn mogte bekeeren. Den 31tn onderzoch ten wij hoe het in opZicht op de Nieuw Jaars Nagt onder de Hottentotten gehouden worden, kreegen wij te hooren, dat Zij gewoon Zijn dee Ze

[p. 63a]
Ze Nagt niet te Slaapen, maar met Vreeten, Zuipen, danſen en ſchreeuwen door te brengen, dit hebben Zij van de Boeren geleerd; want 't is hier ter Lande het grootste Feest van het gantſche Jaar. Wij hadden te vooren gedacht met onze gedoop ten en Candidaaten alleen het Jaar te besluiten. Doch daarbij dat alles op blijft, beslooten wij eene allgemeene vergadering te houden. wij wilden echter niet, dit eerder dan in de vergadering om 6 Uur bekend maaken; wijl wij konden vermoeden dat anderszins Zeer veele Zonder komen, en ons plaats mogte ontbreeken. In gevolge hier van wierd aan gezegd: dat wij in deeze Nagt om half twaalf Uur nog eene vergadering Zouden houden, om god noch te danken, voor alle het goede, wat hij in dit ver loopen Jaar van hem genooten hebben. Om 11 Uur waren reeds Zoo veelen uit de nabijheid en van Verre hier, dat wij ons daarover moesten verwonde ren, te meer wijl het regende, en zoo donker was dat wij ten minsten geen Weg hadden zouden kunnen vinden. Eer wij geluid hadden was ons Huis reeds Zoo vol, dat de overigen moesten buiten 's Huis Staan; voor het overige heerschte eene groote stilte om half twalf ging de vergadering aan Wij

[p. 63b]
Wij herinnerden hen aan de groote Barmhartigheid van god, die Hij in dit Jaar 't welk wij nu voor Jesus Aangezicht wilden besluiten aan hun beweezen had, want hij was het, die hun het Evangelium had laaten verkondigen, van Zijn Bloed vergieten tot vergeeving hunner Zonden. Wie hem daarvoor nog niet gedankt hadt die mogt het doch nog in dit Jaare doen enz. om 12 Uur stonden wij op met alle aanweezenden; vielen op onze knien neder Hier ontbreeken ons geliefde Broeders en Susters de Woorden! — Zoo als in de gemeente het Jaar met de Bazuinnen klank aangekondigt wordt. Zoo geſchiede Zulks hier door een allgemeen en overluid weenen; 't welk op een maal uitbrak, toen wij met hun op de knien vielen. Wij roepen alle onze Broeders en Susters op, om met ons onzen lieven Heer te danken, voor alles wat hij hier aan ons doet, en Hem te bidden, dat hij met Zijne genade voortvare en ons Zijne arme dienaars door Zijnen geest leide en regeere! Bij het Slot des Jaars bestaat onze Hottentotſche gemeente uit 7. gedoopten en 10 Doopcandidaa ten, in 't geheel 17. Perſoonen. D 1sten Jannuarij 1794. werd de Predikatie wederom talrijk bezocht . Na den middag hadden wij onder ons 3. Aanbidding - bij welke wij ons op wiens den Dienst des Heeren ons

[p. 50a]
2 dier Voegen, dat het afzonderlijk ſpreeken met dezelve Hoofd voor Hoofd van ons drieen gemeenſchaplijk, of ten minſten van twee zouden bezorgd worden. Dit werd haar in haare vergaderring van Den 7ten bekend gemaakt; en gelijk een denkbeeld van dit ſpreeken gegeeven, haar hartlijk vermaanende, om in deeze Dagen haar Hart grondig te onderzoeken, ten einde het oogmerk daar mede mogte bereikt worden. Het eerſte ſpreeken word op Den 11ten vaſtgeſteld. onze vergaderingen hadden wij in deezen Tijd in de Week dus ingericht. Alle Avond houden wij eene algemeene vergadering, behalven des Saturmen: ’s Woensdags en ’s Saturdags hebben de Doopcandidaaten des morgens, en de Kinderen des Middags eene vergadering, en Dingsdags en Vrijdags Avond, word nog eene Singstonde of SingSchool gehouden. De allgemeene Vergaderingen zijn alleen voor de volwaſſenen uit gebrek van Plaats, daarin tegen worden de Singstonden van alles, ſchoon ons vertrek ze niet allen bevatten kan bezocht; want zij zingen zeer gaarn, en zoo goed, dat men daarbij weinig te herinnern heeft. Den 8ten toen Br: Marsveld uitging word hij in

[p. 50b]
in een Hut geroepen, waarin een kranke lag die 3 de Teering had, zoo dat men haar einde binnen kort konde verwachten. Hij vraagde haar: of zij voor den Dood vreesde! Het geen zij met Neen beantwoor de, wijl zij toch eens moest ſterven. Hierop herinnerde hij haar op het geen Zij in de vergaderingen gehoord had, en vraagde haar, of zij geloofde dat de Heiland ook haar verloſt hebbe, en of zij Hem om vergeeving haarer Zonden gebeden had, zij was hier op ſtil. Doch tegen den Avond liet zij Broeder Marsveld weder roepen, en verzocht hem het geſegde te herhaalen. Zij zeide daar op dat zij het konde gelooven, en riep den Heiland om ontferming aan wien zij ook in een hartlijk gebed aanbevolen werd. Den 9ten Overleed zij, de anderen verhaalden ons, dat zij in de vorige Nagt dikwijls gebeden had: mijn God! mijn Heere Jesus! vergeef mij mijne Zonden! Zij had omtrend een vierendeel Jaar hier gewoond, en zoo lang zij konde uitgaan geen vergadering verzuimd had, en men had meenig Traan over haar wangen zien rollen. Den 10ten word zij begraaven. ’t welk wij bijwoonden. Wij vraagden vooraf naar hunne gewoontens, en verneemende dat het Lijk eer het zelve uit het Huis gedraagen wierd, van allen gekust wierd, zeiden wij onzen gedoopten dat

[p. 51a]
4 dat zij zulks zonder nalaten, dewijls het Kuſſen van eenen Dooden ter Waerld geen oogmerk hebben. De Baar van stangen gemaakt, zijn zij gewoon op het graf te laaten liggen. ’t welk wij hun beduiden dat ook nergens toe diende, en zij beeter deeden dat Hout tot iets anders te gebruiken. Dit alles werd opgevolgd; zoo ook nog eene andere Vermaaning betref fende het vreeten en zuipen na de begravenis; er werd slegts een Bock geslagt, waar van een ieder een heel klein stukje kreeg. Voor het overige ging het bij de begraavenis zoo stil en ordentlijk toe als men maar wenſchen konde. Den 11ten was het bijzonder ſpreeken met de 6 gedoopten. Wij hadden ons voorgeſteld, dat zij niet veel, overeenkomstig het oogmerk, zouden weeten te zeggen. maar grondig over haar zelven nagedacht hebbende waren zij zoo openhartig als men konde verlangen. Haare Dankbaarheid jegens den Heiland voor alle Barmhartigheid aan haar beweezen, wisten zij niet genoeg uit te druk ken. De oude Lena zeide herhaalde maalen: Ach den goeden Heiland zij dank, dat hij ons Leeraars gezonden heeft om ons in zijn Woord te onderwijzen. In het begin ſcheen het als of zij alles van den zal: Schmidt gehoorde, vergeeten hadden, doch nu komt het een na het ander in de gedachten; zoodat wij ons dikwijls daarover verwonderen. Zij zeide ten tijde van

[p. 51b]
van Br: Schmidt, was het zoover niet gekomen, 5 dat zulke vergaderingen als thans, waren ingericht geworden; hij had echter voor zijn afreizen gezegt, dat hij uit het Vaderland haar 3. Broederen wilde zenden. En op deezen hebben wij – zeide zij – nog altijd gewacht, wij hebben reeds meermalen daar van gehoord, dat er eene zeekere overleevering Plaats gehad heeft, volgens welke zij Leeraars en wel onder de benaaming van 3. Broeders verwacht hebben, en inzonderheid in de laatste Jaaren, voor onze aankomst is veel daar van geſproken geworden. Den 12ten hadden wij een voornaam en talrijk bezoek, onder anderen van rius van de Blettermans Baaij met Vrouw en Kinderen een Captain Leutenant enz: Dit gezelſchap met deszelfs gevolg bestond uit 29 Perſoonen. Zij kwamen na den middag en veelen tegen den Avond weg. waren zij voor het middag eeten gekomen, wij zouden ons in groote verlegenheid gevonden hebben. Doch Vrouw Tennis wist wel dat wij niets hebben, en had daarom de Reis zoo ingericht. Zij waren alle zeer vriendlijk, en met alles wel voldaan. Den 14ten bezocht ons eene Hottentottin, en betuigde haar hartlijk verlangen naar den Heiligen Doop, en zeide met veele Traanen

[p. 52a]
6 Traanen, dat haar geheele Zin zei alleen voor Jesus Christus in deeze Waerld te leeven, en dit Zij waar zij gaa of ſtaa haare bede tot hem dat hij haar tot een Kind Gods mooge maaken. De 13te Zijnde een bijzonder gedenkdag voor de Dienaaren der Gemeente, vereenigten wij ons met hen in den geest, baden om vergeeving van onze Schulden, en beloofden onzen lieven Heer nieuwe Trouw Tot onze blijdschap ontvingen wij heeden een Schrijven van onzen Br: Schwin. Hij had verſcheidene zaaken naar de Post bezorgd, die wij met onze Karren zullen afhaalen. Den 19ten hoorden wij in eene Hut zingen, en onvermerkt daarna toe gaande, bevonden wij, dat het eenige kinderen waren, die hunne in ’t School geleerde verzen goed en lieflijk met elkander zongen. Den 20ten kwam Br: Schwin gezond en behouden van de Caap weder bij ons aan. Hij meldt van deeze Reis het volgende: Den 2ten Septbr reisden wij van de Post af; wij hadden eenen uitterſten bezwaarlijke Reis, waarop God ons meer dan een maal oogenſchijnlijk van onzer ondergang verloſt heeft. Den 6ten kwamen wij in de Caap Stad gelukkig aan, alwaar ik van onzen Vriend

[p. 52b]
m... Schmidt zeer liefderijk opgenomen wierd. 7 Den 7ten ging ik bij den Heer overſte Gordon. welke zig zeer verblijdde over die Tijding: dat de Hottentotten buiten gemeen begeerig naar Gods woord waren. Dezelve vreugde betuigde ook de Commendant, die mij radde, om ten eersten mijne opwachting bij den nieuwen Gouverneur te gaen maaken. Dees laatst genoemde Heer was bij uitstek vriendlijk, en onder mij naauwkeurig naar alle omstandigheeden. Hij Zeide: – Het is een zwaare doch prijs waardige onderneeming – en gaf mij tot onze onderſteuning 120 Rijksd. met bijvoeging dat, zoo dikwijls ik hier kwam, ik hem zoude bezoeken. Ik dankte hem van Harte, en beval onze Miſſion in zijn beſcherming. Hier op bezocht ik de overige goede Vrienden, die alle Hartlijk deel namen aan den Voortgang van Gods Werk onder den Hottentotten, en waar van eenige mij Kleederen voor de gedoopten mede gaaven. Den 9ten was ik bij 3 Predikanten en met twee van deezen van hun had ik aangeſproken. Den 10ten was ik ten eeten bij den Heer overſten Gordon. Hij en Zijne Vrouw neemen groot aandeel de Miſſion. Zij gaven mij onder anderen verſcheidene Zoorten van Zaad, benevens 50 Rijksd: aan geld om Schaapen daar

[p. 53a]
8 daarvoor te koopen. Den 12ten begleitede mij de Heer Schmidt naar onze Hottentotten, die een Uur van de Stad Campreeren. Zoo ras wij daar kwamen, liepen zij allen op mij toe, en waren zeer verblijd. Behalven dit hadden zij mij dikwijls in de Stad bezocht. Ik herinnerde hun aan het geene Zij bij ons van den Heiland gehoord hebben en zij beloofden dit niet te zullen vergeeten. Ik had reeds met den Gouverneur betreffende onze Hottentotten die tegenwoordig aan de Caap moeten dienen geſproken, als ook wegens hunne arme Vrouwen en Kinderen die daar door de bitterste Hongersnood moeten lijden, het zelfde had ook Baas Teunis gedaan. De Heer Gouverneur liet mij in gevolge hiervan Den 13ten tot de Wijven en Kinderen, om dat zij zouden behoeven Nood te lijden met die Aanwijzing dat wij hem zou laater weeten wanneer dat geld zoude bestedt Zijn. Den 14ten nam ik afſcheid van onze Goede Vrienden, en wij traden Den 15ten onze terugreis aan; waarna ik Den 20ten welbehouden bij mijne geliefde Broeders aan kwaam. Zoo verre Br: Schwin. Den 21ten maakten wij de Doopcan didaaten bekend, dat nu ook met haar het bijzonder

[p. 53b]
bijzonder ſpreeken zijn begin zoude neemen 9 en wel op d: 25tu. Den 22ten hiebeten wij na de Predikatie alle Vrouwen wier mannen aan de Caap zijn bijeen komen, en vraagden haar Hoofd voor Hoofd hoe veel meel Zij ’s Weeks met haare Kinderen noodig hadden. Dit geſchiedde op last van Baas Tennis, die bevel van den Gouverneur had om het meel te bezorgen. Den 23ten zonden wij een Hottentot naar Baas Tennis, om de geiten die hij voor ons gekreegen had, af te haalen. Den 25ten werden de Doop Candidaaten geſprooken; Zij waren 4 in ’t getal, want een man die daarbij behoord is afweezend. Twee verklaarden Zich bijzonders gevoelig daar over; hoe verlegen Zij waren, dat Zij niet geduurig zoo als zij wel wenſchten het lijden van Jesus voor oogen hadden, en dat zij ook niet alles wat zij in de daglijkſche vergaderingen hoorden onthouden konden. Den 28ten hoorden wij een onaangenaam gerucht van een op handen zijnde oproer onder de Hottentotten; ’t welk op de Sein Schoot die van den Leeuwenberg gedaan wordt wanneer meere Scheepen en Zee gezien worden zoude uitbraken. Dit gaf aan Baas Tennis aanleiding om Br: Marsveld bij hem te laten komen, met welke hij over deeze omstandigheeden afſpraak nam, en hem verzocht dat wanneer eenige Hottentotten mogten aan zoek

[p. 54a]
10 zoek doen, om bij ons te woonen, wij dezelven eerst tot hem zoude zenden, ten einde hij konde onderzoeken, of Zij tot die geenen behoorden, die van oproer verdacht waren waarvan reeds 6 gevan gen zijn en tegen 40. Zich noch in ’t gebergte zich ophouden. Baas Tennis vermaande ons ook om een Waakzaam oog op onze Hottentotten te houden. Doch wij verwachten zoo iets van onze Hottentotten niet, te meer daar bijna alle mannen op de Caap zijn: beloofden echter daarop opmerkzaam te zijn. en zoo ras wij het geringſte Spoor daar van mogten merken, het terſtond aan hem bekend te maaken. Den 4tn Octobr liet ons Tennis Junior aan zegger, dat wij de Klok die hij voor ons van de Caap mede gebragt had zouden afhaalen. Deeze hebben wij Zeer noodig wijl onze noodklok die wij van dun kooper gemaakt hebben niet den rechten Dienſt doen kan om de afgelegenheid van veele Hutten. Onze vrienden aan de Caap hebben het reeds lang daarop toegelegd om ons een te bezorgen, en eindelijk deed zich bij eene openbare Verkooping gelegenheid daartoe op. Den 5ten kwam op nieuws een Perſoon onder de Doop candidaaten. Den 6ten werd de Predikatie zeer taalrijk be zocht, ’t welk meest altijd Plaats heeft, zoo dat de

[p. 54b]
de plaats daar toe in ons Huis imer te klein word 11 Den 8ten kwam de klok hier aan tot groote Blijdſchap der Hottentotten. Omtrent deezen Tijd wij veel werk in onzen Tuin. Tegenwoordig is het hier het voorjaar en alles ſtaat in den vollen Bloei. Den 9ten werden onze gedoopten geſproken. Wij kunnen zeggen, dat alles het Zeer ter Harte neemen voor den Heiland te leeven; wij wenſchten maar dat Zij Zich met Woorden meer konden uitdrukken. Heden ging Br Kühnel naar Baas Tennis onder anderen om met hem over het bouwen van een kerk te ſpreken. De plaats daartoe in ons Huis is naamlijk lang te klein, en niet alleen wij, maar ook de Vrienden aan de Caap zoo als ook Baas Tennis ziende in ook School zoude gehouden worden. Allen hebben beloofd om daarbij naar hun vermoogen te helpen er gelooven voor het overige, dat de Hottentotten waaren aan te moedigen om de Hand arbeid zonder geld daarvoor te ontfangen zouden verrichten. Baas Tennis heeft Zig verbonden om het daartoe te leveren. Wij vertrouwen dat het op die Wijze zonder groote kosten zal kunnen gaan; doch het gezag van Baas Tennis zullen wij wel noodig hebben om hen tot Arbeid te drijven; daar anderzins van haar luiheid niet veel te verwachten is. Hier op ſprak Br Kühnel met Hem, en hij beloofde, dat hij

[p. 55a]
hij beloofde, dat hij ze tot zich wilde laaten roeroepen, en zelfs met hun ſpreeken. Den 13t wierd eene Perſoon onder de Doop candidaaten aangenoomen. Den 15tn reed Br: Kühnel naar Tennis Jun: om bij de verdeeling van eene Kudde van 400. geiten, waarvan ons 106 behooren tegenwoordig te zijn, die wij dan ook in de volgende Dagen gekreegen hebben. Den 18tn klaagden ons twee de ongernstheid van haar Hart, die wij tot den Heiland weezen. De eene had eerst met eene gedoopte daar over geſproken, die haar bij ons aanmeldte. In onze Conferentie in deeze Dagen gehouden, werd eene Perſoon onder de Doop candidaaten aangenoomen. Van wegen eenige Kinderen, die bij ons ter School gaan maar nu van de Boeren tegen wil en dank van derzelver ouders terug gehaald werden; hadden wij om deezen Tijd moeite; konden echter niet veel uitvoeren. Den 23t werden de Doop candidaaten geſproken, en wij bevonden, dat het hun van Harte om zalig worden te doen is: Eene Zeide: zij had niet geloofd, dat zij zoo slegt zij als zij zich thans gevoelt, en deswegen bad zij te meer tot den Heiland. ook openbaarden noch 3. anderen de ongerustheid hunner Harten. Doch het ontbreekt haar maar al te Zeer aan Woorden, om deeze hunnen toestand des Harten te beſchrijven. Den 25tn bezochten ons twee Boeren, waarvan de eene noch niet hier geweest was en bragten ons een Paket met Brieven. Een was van Br: Reichel in Berthol

[p. 55b]
Bertholdorf, en de andere van Broederen in Herrnhut 13 Zeist en Amsterdam, ja zelfs uit Terra Labrador. Onze Blijdſchap kan zich niemand voorstellen, of hij moet Zelfs op zulk eenen afgelegen Post geweest zijn. Daar in zoo langen Tijd geen Scheepen aangekomen waren geloofden niet alleen wij maar ook de Regeering op de Caap, dat het in ’t Vaderland slegt moet uitzien. Echter in deeze Brieven vonden wij veel oorzaaken om den Heiland te danken voor de genaadige afwending van zoo veele gevaaren. Den 26tn kwam ’er weer een onder de Doop candidaaten. Wij naamen het beſluit om den gedoopten Weeklijks iets uit de Groenlandſche Geſchiedenis voor te leezen. op dat zij ook met anderen Heidenpoſten bekend werden. op Den 28tn werd daarmede een begin gemaakt en wel met Brieven van de groenlanders, die eene groote beweging veroorzaakten. Den 31tn kreegen wij een bezoek van eenen waaren Vriend uit de Caapstad naamlijk de Horlogiemaaker Andreas met eene van zijne naast bestaanden. Dees man heeft reeds veel aan ons gedaan, en is ook een van die geenen, die het meeste dringen op het bouwen van eene Kerk. Hij Zeide: dat ofſchoon hij niet meer dan 8 Dagen van Huis konde zijn hij het echter niet langer konde uitstellen om eens te ko men zien hoe het met ons hier geſchapen stond. Er zijn nog veelen op de Caap die ons gaarne wenſchte te bezoeken, wanneer hun ne omstandigheeden het hun wilde toelaten. Zij woonden Den 1tn Novemb het onderrigt der Kinderen bij, en geduurende hun gezang rolden den Reisgenoot des Heeren Andreas de traanen over de wangen. Onze Kinderen hebben nu 22 Verzen op 10. Zangwijzen ordentlijk geleerd. Tegen Avond reisden deeze bezoe

[p. 56a]
14 bezoekende weder af. Den 2tn kreeg Br: Schwin en anval van koorts, welke reedelijk Sterk aangreep. Doch hij bevond zich op Den 3tn weeder beter. Den 6tn ondervond hij en eene Hottentot, terwijl Zij ergens naar toe reeden eene bijzondere bewaring, hunne Kar viel het onderst te booven, en Zij er onder, beſchaadigden zich echter niet. Br. die hem verzocht om een Jong menſch bij ons in ’t School te neemen om hem te leeren leezen en hij bood daarvoor terſtond 50 Rijksd. aan. Hij zelfs konde geen Letter leezen. Br. Kühnel Zeide hem dat wij alleen om de Hottentotten hier waren, om hun het Evangelie te verkondigen, en te onderrigten; zij hadden zich naar de Caap te wenden, en daar na Predicanten en Schoolmeesters om te zien. Hij hield zeer aan met bidden, en ſmertlijk was het, dat hem dit moest afgeſlagen worden. Hij zeide verder: Ik kan Gods Woord niet leezen, en waar is een Kerk, daar ik zoude kunnen heene gaan om het zelve te hooren? Man vind naamlijk in dit uitgeſtrekte Deel van Africa de Caap Stad uitgezonderd ſlegts 4 Kerken. Den 11tn hielden wij onze Conferentie in opzigt op den 13tn en beslooten deezen dag met onze Hottentotten gemeente plegtig te vieren, zoo als in het algemeen alle bijzonder Feestdagen der gemeente. Te gelijk werd eene Perſoon bestemd om op deezen Dag den heiligen Doop te ont vangen. Den 12t lieten wij dezelve roepen. Op de Vraag: hoe het haar ging, zeide Zij zeer vergenoegd, dat Zij gisteren tot ons had willen komen, om ons haar Droom te verhaalen, volgens welken Zij zoude gedoopt worden. de

[p. 56b]
de Vraag: of het dan haar gantſch zijn zin om alleen 15 de Heiland te leeven en alles wat hem mishaagd af te zeggen beantwoorde Zij met meer dan een Ja. Den 13tn hadden wij des morgens vroeg onzen Morgen zeger, om 10 Uuren werd de Doop aan onze tegenwoordige Zuster Rahel bediend; om 2 Uur was Liefdemaal met onze 7. gedoopten, en des Avonds hadden wij nog eene bijzondere ver gadering tot onze onderlinge verbinding. Wij alle 3 moeten getuigen, dat wij ons in ons Leeven nog naauwlijk de nabijheid des Heilands zoo gevoelig genooten hebben, als op deezen Dag. Bij de bediening des Doops, waarby veelen tegenwoordig waaren, borſten allen in traa nen uit. Bij het Liefde maal word onze Susters een Denkbeeld gegeeven van dit Feest, en zij konden voor traanen niet genoegzaam betuigen, hoe groot haar Dankbaarheid Zij, dat Zij nu gelooven konden, dat Jesus Christus ook haar Heer en Heiland Zij. Zij verklaarden Zich na der hand nog ieder in ’t bijzonder, dat Zij Zijne liefde heeden krachtig gevoeld hadden, en haare Harten recht levendig waaren geworden. Zij wilden hem ook Hartlijk bidden dat hij haar bij Zich en Zijne Wonden bewaare, en haar immer vaster in Zijn Lijden en sterven bevestige. Dit waaren haare eigene uitdrukkingen. Wij hebben dikwijls gewenſcht dat onze geliefde Broeders en gesusters deeze kleine gemeente zien en het gevoel ’t welk in onze vergaderingen heerſcht waarnemen konde! wat zullen wij armen zeggen! wij hebben geen Woorden genoeg om

[p. 64a]
30 toegewijd t hebben . Den 2tn begonnen wij weer School te houden . Eene meldte zich dat het haar gantſch Zin Zij , om alleen den Heiland te leeven ; en bad dat dat wij haarer mogte aanneemen . Daar wij im̅er meer te hooren krijgen , dat het Land aan de Serjant Rivier Zal weggegeeven worden , Zoo ook dat in onze Nabuurſchap nog een Plaats voor een Boer zal aangelegd worden : komen wij in meer verlegenheid : want dan is onze plaats Zoo goed als verlooren . Wij besloten dan om Br. Marſveld naar de Caap te laten gaan , ten einde bij de Regeering de waarheid te moeten verneemen . Den 4tn tegen den Avond kwam Andries Otto en zeide dat hij op bevel van den Landdrost eene zekere Landstreek in onze Buurt zoude bezichtigen waar een Heer Zich wilde needer laeten . Die Plaats die men bedoelt , is 20 Minuten van ons af Nu moet volgens ’s Lands rechten ieder Colonist een half uur in de ronde om zijn Land vrij hebben , en dus zouden wij op zijn Land zijn , en de Hottentotten in het geheel hier niet kunnen blijven . Deeze Zaak is voor ons geheel onbegrijplijk , waar om wij des te eerder beslooten , dat Br Marſveld den 6tn zijne Reis naa de Caap Zoude aan neemen . Den 5tn kwamen 6 Heeren en 7 Dames van Hottentotſch Holland hier , om de Predikatie over

[p. 64b]
over de ſtilte der Hottentotten , en hun fraaij gezang niet genoeg verwonderen . Voor den middag reisden Ze nog weg naar Teunis Junior . Heden hielden wij onze Conferentie , en ſmeekten gemeenſchaplijk tot den Heiland , dat hij ons in onze bedenklijke omstandigheden mogt bijstaan . twee Perſoonen wierden onder de Doop candidaaten aangenoomen . Wij dachten ook aan het Feeſt van Morgen , en hadden wel vrijmoedigheid gehad om eenige tot den heiligen Doop in voorſlag te neemen . Daar nogthans Br. Marſveld Reis geen uitſtel lijdt , en wij bij Zulke gelegenheid gaarne alle 3 . bijſamen zijn wilden ; Zoo werd beſlooten het vieren van deezen Dag voor deeze keer uit te ſtellen . Den 6tn des morgens Vroeg vertrok Br. Marſveld met onze beste Zegens wenſchen vergezeld benevens ook een Hottentot . Ook gingen de meesten van de hier woonende die met verlof hier geweest waren weder naar de Caap terug verſcheiden betuigden , dat bij hun vertrek hun dit het meest leed deed , dat zij gods Woord nu niet meer konden hooren ; Wij Zeiden hun , dat de over allom tegenwoordigheid des Heilands hun verhooren Zoude wanneer zij tot hem baden , en bij Hem bleeven . Den 8tn kwamen 2 Vrouwen die Dag en Nagt geen rust hebben voor verlangen om Kinderen Gods te worden . Den 9tn kwamen weder

[p. 65a]
32 wederom eenige met het zelfde verlangen . Der 10tn openbaarde ons eene , dat zij zich onlangs bedronken had , en op den weg was blijven Liggen , en daar over had zij van haar man wat ſlaag gekreegen Wij zeide haar , dat zij dat wel verdiend had ’t welk zij ook toeſtond , zij zijn dikwijls Zeer openhartig Den 11tn waren er 4 bij ons , die een groot verlangen om Zalig te worden te erkennen gaven . Eene die onlangs Doop Candidaat geworden is . Zeide dat haare gedachten nog niet ſtil ſtonden , maar de groote gedachten was doch voor den Heiland te leeven Heden moest met de Kinderen ernstig geſprooken worden , ter oorzaak dat zij Zich ſlegt gedraagen hadden groote en kleine weenden Zeer . Wij spraaken hier over met de ouders , die dan ook die Kinderen die het verdiend hadden ſtraaften ; 2 meisjeſ van omtrent 17 Jaaren die niet tegenwoordig geweest waren , kames naderhand in de grootſte verlegenheid bij ons , wijl de anderen gezegd hadden dat zij niet meer in ’t School nog in de vergaderingen durften komen want ze hadden Zich geduurende den oogst bedronken en ſlegt gedraagen . Zij beloofden alles goeds , en zoo ver oorloofden wij haar weder in ’t School te moogen komen . Aan deeze vergunning is hun Zeer veel gelegen . De Zal . Br. Schmidt klagde dikwijls dat zij geen lust hadden om te leeren . Tot nog toe hebben wij geen oorzaak

[p. 65b]
oorzaak daartoe gehad , wanneer het ook van ’s morgens 33 vroeg tot den Avond toe duurde ; Zoo zouden ze niet moede worden , ook zijn Ze Zeer ſtipt op den bepaalden Tijd bij ons . Den 12tn konde in de Predikatie ſlegt het kleinſte Deel der toehoorderen plaats krijgen . Wij hadden gedacht , seedert het vertrek van de meeste mannen , dat wij geruimer zouden hebben doch ’er verſchijnen zoo veelen die ver van hier woonen , dat wij niet weeten waar alle de menſchen van daan komen . Na de n middag was Teunis hier met den Heer Ferſcke van de Caap een ſchoonZoon van een Zeekeren Heere David . dees ik de geene , welke de plaatze voor nieuwe Colo nisten heeft aantewijzen , en zijn ſchoonZoon die alles hier bezag , Zeide dat hij zijnen Vader wilde melden hoe het met ons hier gesteld zij , en dat hier het oogmerk niet Zoude bereikt worden , ’t welk ons eenige maate in onze verlegenheid tot troost verstrekte . Den 14tn kwam 6 Vrouwen en 4 Kinderen verlof Zoekende om in ’t School , en de vergaderingen te moogen komen . Seedert eenigen Tijd heeft ’er eene bijzondere ’er verloopt geen dag , dat niet eenige hunne bekommering om Zalig te worden te kennen geeven . Den 16tn tegen den Avond kwam Br. Marſveld gelukkig weder bij ons aan . Het volgende meldt hij van deeze Reis . Den 6tn Jan . reisde ik met den Zegen mijner Broederen af , in gezelſchap van een Hottentot die mij

[p. 66a]
34 mij den weg tuſſchen de Bergen en klippen zoude wijzen . Den 7tn kwam ik na den middag te Stellenboſch wiens Landdrost over ons district heeft te beveelen hem niet te Huis vindende reed ik een half uur verder naar een Boer en overnagte aldaar . Den 8tn vroeg zocht ik den Landdrost weer op en vond hem toen te Huis . Ik stelde hem de reeden van mijn komst en de oorzaak van onze verlegenheid voor mij beroepende op onze Documenten en op zijne verſchuldigde beſcherming , hij gaf mij daarop te verstaan Dat de meening der Edl Compagnie & Vaderland zij , wij tot de Boſch mannen zouden gaan om aldaar Vrede te stigten : voor het overige moest ik bij den edl : Commisſarius op de Caap daarover ſpreeken want hij konde verder in deeze Zaak niets doen . Ik reisde dan verder en kwam des anderen Dags Avonds bij onzen Vriend Schmidt in de Caapstad aan Den 9tn ging ik bij den Heer Commisſarius en na dat hij alles had aangehoord , en mijne Papieren onderzocht , Zeide hij dat ik overmorgen om Antwoord zoude komen . De Commandant Rhenius die ik daarop bezocht beloofde alles wat in zijn vermoogen stond in onze Zaak te Zullen doen , van daar ging ik naar den Overste Gordon van wien ik Zeer vriendlijk ontvangen wierd . Hij moest juist des middags bij den Commisſarius eeten , en beloofde getrouw voor ons te ſpreeken . Ik ſpijsde ondertuſſchen met zijn Familie met welk ik aange naame

[p. 66b]
naame geſprooken had . Ik bezocht meer Vrienden die 35 Zich over den Zegen onze Misſion verheugden . Den 12tn ging ik bij den Heer Gouverneur om Antwoord , hij Zeide mij , dat ik getroost naar Huis konde gaan , wat onze Plaats betrof , Zoo Zoude het voorge noomene veranderd worden . Hij wenſchte ons gods Zegen . Ik had gaarn iets ſchriftlijks hier van gehad , doch hij gaf mij te verstaan , dat het geene wij reeds hadden nu ge noeg duidelijk en klaar is . Ik stelde voor om het Land te koopen , hij meende echter dat dit niet noodig was . Ook zouden wij niet belast worden . Hij vervolgde de voorige Commisarisſen hebben U veroorlooft daar te woonen en daarbij Zal het blijven . Den 14tn nam ik weder de terug Reis aan , en kwam Den 16tn bij mijne geliefde Broeders aan . Den 17tn deed Br: Marſveld omstandig verſlag van zijn wedervaren aan de Caap . Ook vernamen wij van hem dat wij onzen klok niet meer durven gebruiken daar was andermaal bij de Regeering over geklagd geworden . Nu word het ons geheel verboden . Wij maakten dit onze Hottentotten bekend in de vergadering des Avonds , en nu moeten zij Zich hoe zij in het vervolg ter rechter Tijd in de vergadering kunnen komen . Den 21tn werden de Doopcandidaaten geſprooken waarbij wij ons in het algemeen over haar openhartig verklaaring

[p. 67a]
36 klaringen konden verheugen . Den 23tn werd een klein kind begraven : en tegen den Avond stierf ook desZelfs moeder . Wij hadden niet veel met haar kunnen ſpreeken , wijl Zij Zich geduurende haar krankheid weinig tegenwoordig was . Tegenwoordig zijn veele Ziek , onder anderen twee van onze Doop candidaaten , men kan Ze niet Zonder medelijden bezoeken van wegens haare groote Armoede . Zij leggen op een Schaape vel , welke op den grond uitgespreid is ; een ander vel bedekt haar , en de Tobaks Zak is haar Hoofd kusſen , ’t welk alles is , wat zij tot haar gemak hebben . Den 25tn werden in onze Conferentie 3 Perſoonen tot den heil : Doop bestemd , en wel voor de eerste maal 2 Manns Perſoonen , naamlijk de man van een Neger Slaaf tot man gehadt ; maar is nu geheel van hem geſcheiden . Wij beslooten deezen Doop in de Week te verrigten wijl bij ons het des Zondags al te vol is . Dit geſchiede Den 28tn onder een krachtig gevoel van gods tegenwoordigheid . De gedoopten werden Jacob Johannes en Hanna genoemd . Na den middag hielden wij met onze 10 . gedoopten een Liefdemaal , waartoe de Heiland Zich in genade bekende Den 30tn kwam eene bij ons die bijzonders ongerust was : reeds op eenigen afstand van ons borst zij over luid in Traanen uit en konde voor Weenen niets Zeggen

[p. 67b]
Zeggen dan dat haar Hart Zoo bedroefd was . Den 31tn 37 kwamen 2 Familien van den Tijger hoek , 8 uuren van hier met oogmerk om hier te woonen , en met een verlangen om Zich te bekeeren . Daar tegenwoordig meerere van onze Lieden beginnen te leezen , namen wij het besluit om een aard van Catechiſatie aan te vangen , om dat Zij ook moogen verstaan wat Zij leezen . Dit geſchiedde op den 1 Febr voor de eerste maal met oud en Jong . Br . Kühnel bezocht eenige kranken waaronder een meisje was , van omtrent 16 Jaar ’t welk haar einde ſcheen nabij te zijn . Wij kennen haar als een opgewekte Ziel , die in de vergaderingen menigen Traan vergooten heeft . Hoe Zwak zij ook was , zoo kende zij Br . Kühnel terstond en groete hem Zeer vriendlijk . Hij vraagde haar : of Zij reeds aan het sterven gedacht had ? ’t welk zij met een blijmoedig Ja beantwoorde . Vraag : of zij den den lieven Heiland om vergeeving haarer Zonden gebeden had ? Antwoord Ja : Vraag : of zij konde gelooven , dat hij Zich haarer ontfermen , en haar aanneemen Zoude ? Antwoord Ja ! hij Zal Zich over mij ontfermen . Br Kühnel deed daarop voor haar een gebed onder een troostlijk gevoel , veelen waren daar tegenwoordig . Den 4tn kwam wederom eene Familie met de Woon hier . Daglijks openbaaren eenige haar verlangen om Zalig te worden . Den 5tn werd in onze Conferentie Marrtha tot Confirmand , en Sarah en Eva tot Candidaaten ten Avondsmaal aangenoomen , en nog een Perſoon om den heiligen Doop te ontvangen . Den 9tn kwam onze Rakel

[p. 68a]
38 Rakel , die ook krank was , te vroegtijdig in de kram . Het kind stierf kort na de geboorte , Zij liet ons Vraagen : hoe het met de begraavenis Zoude gehouden worden . Wij hadden reeds van aanvang een plaats om onze gedoopten te begraven uitgezocht ; en daar dit een kind eener gedoopte was , ’t welk wij , ware het in het leeven gebleeven in’s gelijks Zoude gedoopt hebben , Zoo beſlooten wij met dit Lijkje een begin te maaken , en het werd den 10begraven . Heden kwam ook een Zieke Doopcandidaat , de dogter van onze geZusters Jacob en Anna Maria voor haar Tijd in de kram , en bevond Zich Zeer Zwak . Br : Kühnel bezocht haar , en Zij beantwoorde alle Vraagen Zeer getroost . Zij Zeide : Ik laat mij geheel aan den Heiland over en bid hem geduurig dat hij Zich mijner ontferme . Midder nacht worden wij van Jacob gewekt , die ons kwam Zeggen , dat zijn Dogter Zeer Zwack was . Br : Marſveld en Schwinn gingen met hem , doch zij was Zich niet meer tegenwoordig , de aanweezenden Zongen op onze aanwijzing eenige verzen en onder dit gezang overleed zij . Den 11tn was de Doop van Magdalena Wij hadden in deezen Tijd veel met bezoeken te doen , want zoo groot als klein lagen wel 30 Ziek . Bij Zulke bezoeken komt terstond eene meenigte te ſamen , en gaat mede van kral

[p. 68b]
kral tot kral . Den 15tn kwam eene sterke 39 Familie van Tijger hoek , om hier te woonen , en Gods Woord te hooren . In deeze Dagen werden wederom 2 Kinder begraven . Den 22tn werd Br Marſveld van alle sterke Pijn in alle Leeden aangevallen , ’t welk met koude , hitte en Hoofd Pijn wijl men hier geen Doctor kan hebben . Wij hebben wel een kleine Apotheek mede gekreegen , weeten echter geen gebruik daarvan te maaken . Den 23tn was het wat beter met hem , maar Br Kühnel kreeg het Zelfde toeval , ’t welk hem Zeer aangreep Wij bevalen ons den Arts van Lichaam en Ziel . Den 24tn moest ’t School houden afgezegt worden Br . Kühnel word heden doch wat beter , wij baden onzen Heiland dat het hem moogte behaagen ons niet alle tegelijk op het ziekbed neer te leggen op dat doch de een den anderen moogte kunnen helpen . Onder de Hottentotten gaat de Ziekte nog voort ; 3 van ons gedoopten waren Zedert Zoo Zwak dat men op haar opkomen twijfelde ; daaronder was ook de oude Lena . Het was een vergnoegen om haar te bezoeken van wegens de Zalige gesteldheid van Haare Harten . Marrtha die onlangs Confirmand ten Avondmaal geworden was , Zeide : Ik wenſche van Harte het Lichaam en het Bloed des

[p. 69a]
40 des Heilands nog te genieten , want daarna verlang ik . Doch wanneer hij mij tot Zich neemen wil , Zoo berust ik in zijnen Wil ; ik hang ook niet meer aan mijne Kinderen , deeze Marrtha heeft ook bij den bezoekenden meenigmaal een ſchoon getuigenis afgelegd van de genade des Heilands en het geloof in hem . Nu zijnde deeze alle 3 in Zoo ver weer hersteld dat Ze de vergaderingen kunnen bezoeken . Den 25tn konden de Broeders Marſveld en Kühnel weder op zijn doch beiden voelden Zich noch Zeer pijnlijk . Den 26tn werd wederom een kind begraven . Den 28tn beslooten wij deeze Maand met veel Dank jegens onzen Heere Dat hij ons Zoo genadig ondersteund had . In de vergaderingen heeft zijn Geest Zich krachtig beweeZen . De Catechiſatien Zijn met grooten Zegen vergezeld geweest , Zoo dat dikwijls bij de verklaaringen der Antwoorden die Zij Zouden leeren , en de Bijbelſche ſpreuken waarop de Antwoorden gegrond waren alles in Traanen uitborst . Dit onderwijs heeft altoos plaats als ’t School uit is . Wij moeten bekennen dat de Geest gods magtig aan de Harten Arbeid . Van de Kinderen hadden wij tot hier toe nog niet veele verklaaringen gehoord , want Zij waren Zeer bloode ; maar nu terwijl Ze Ziek Zijn , Zien wij tot onZe verwondering , wat de Heiland aan hun gedaan heeft . In het geheel genomen , het is een Lust de

[p. 69b]
de Kraalen te bezoeken , tot oorzaak van haare volko 41 mene overgeevenheid in den Wil des Heilands . Den 2tn Maart kreeg de Br : Schnin een aanval van Pijn in de rug , welke hem Zeer afmatte . Heden was hier een Boer van Tijger hoek om 2 Meisjes die bij hem geweest waren , en nu hier naar toe gekomen zijn te rug te eiſchen . Zij Zijn nâamlijk Kinderen van eene Zijner Slaaven met eene Hottentottin , en Zulke Kinderen moesten voor deezen volgens ’s Lands rechten tot in hun 25 Jaar bij den geenen dienen , welken de Slaaf toe behoorde . Doch dit is tegenwoordig door de Overheid afgeſchaft geworden . De Kinderen behooren nu aan de Moeder en Zijn dus vrij . Hij had nog eenen Duitſchen , die in Jena gestudeerd heeft mede gebragt , om hem met zijne welſpreekendheid te ondersteunen . Het was echter bij ons te vergeefs , want wij beriepen ons eenvoudig op de beveelen der Overheid . Voor het overige verwittigden wij Baas Teunis dit voorval . Den 31tn herinnerden wij ons met Dankbaarheid aan het betrekken van ons Huis , heden voor een Jaar , en aan die Weldaaden die wij boven onze verwachting ſeedert genooten hebben . Den 4tn ſchreef ons Baas Teunis , dat wij Zeer wel gehandeld hebben , met het verzoek van voorgedachten Boer af te slaan , want wanneer wij het eener hadden toegestaan , Zoo Zouden altoos meerere komen

[p. 70a]
42 komen . In deeze Dagen werden wederom 3 Kinderen Kinderen , de overigen waren alle nog Zeer Jong . Den 6tn liet een Jongetje van omtrent 10 Jaaren , welke een Uur van ons woont , den Br Kühnel bidden , om hem te beZoeken . Als deeze daar kwam , kon Hetzelfe niet meer ſpreeken maar gaf Br Kühnel de Hand en drukte de Zelve . Kort te vooren had hij Zich op den aanstaanden Saturdag verheugd , en geloofde dat hij dan Zoude gezond Zijn , en in staat om de Kinderstonde bij te kunnen woonen . Hij werd in een hartlijk gebed den Heiland aanbevoolen . Den 8tn werden Annamaria en Eliſabeth als Avondsmaals Candidaaten aangenomen , met Marrtha kwamen wij nog bijzonders te ſamen om haar voor het eerste maal des genot des heiligen Avondmaal met oplegging der Handen in te Zegenen . Des Avonds hadden wij dit genot onder een krachtig bekentnis onzes Heeren tot ons . Den 9tn werd weder een kind begraaven ; onder de nog aan krankheid ter neer liggende Zieken , is eene Vrouw die over haar geheel Lijf voll Zweeren is en groote ſmerten lijdt . Het is echter een raar vergenoegen om haar te bezoeken . Zij Zegt Ik heb veel Pijn , maar de Heiland heeft om mijnent wil nog veel meer ſmerten uitgestaan ! Vraag : of

[p. 70b]
of Zij Zich dan de verdiensten van Jesus ſmerten 43 konde toe eigenen , en verzeekerd in haar Hart was , dat hij haar uit genade tot Zich in Zijn Rijk Zoude opneemen Antwoord : Ik ben het niet waardig , dat weet ik , doch ik geloof dat hij Zig mijner ontfermen Zal , daarom bid ik ook tot hem Dag en Nagt . Andere verhaalden ons ook , dat Zij Dagen Nagt in ’t gebed doorbrengt . Den 10tn liet eene Bastardin , die een half uur van hier woont , en Ziek lag , om een bezoek bidden . Zij was voor eenigen Tijd Zeer opgewekt geworden , en verdroeg met geduld veele slegte behandelingen van haar Vader , die nog dood in Zonden is , wijl Zij de vorige Dingen niet meer wilde mede doen ; in het vervolg echter is Zij wederom ingeslapen en geheel onverſchillig geworden . Br : Kühnel herinnerde haar aan ’t geen Zij in de vergaderingen gehoord had , en vraagde haar , of Zij vergeeving der Zonden gezocht en gevonden had . Zij Zeide , dat Zij Zich noch verlooren gevoelde , en niet gelooven kon , dat Zij Zalig Zoude worden enz . Zij werd hartlijk op den Heiland geweezen , tot wien ook voor haar gebeden is geworden . Heden overleed hier een jonge Vrouw van wien wij kunnen gelooven dat de Heiland haar in genade aangenomen heeft . Den 13tn werd wederom een kind begraaven , Zoo ook een Jongen van omtrent 16 Jaaren . Eer Zijn van deeze Ziekte groot

[p. 71a]
44 groot en klein 22 geſtorven; en er liggen nog zeer veele aan. Tegen den middag kwam een Doctor die 4 Uuren van hier woond; om de natuur der hier heerſchende Ziekte te onderzoeken. Hij bevond dat het een gal koorts is, en dat daartegen een brak middel moeſt gebruikt worden. Hij maakte een Fleeſch met medicijn te recht, waarvan hij de Ingredianten had mede gebragt, en gaf ons aanwijzing, wat wij daarvan den kranken zouden geeven. Wij vraagden hem ook naar Br: Schwin zijn Been waarin hij veel Pijn heeft uit geſtaan. Hij verklaarde zijn toeval voor gicht; en wees ons een Zeeker kruid aan t welk hier overvloedig groeit als een goed middel daartegen. Den 14tn werd weder een kind begraaven. wij maakten onze lieden in de Avond ver gadering bekend, dat als zij zich onpaſlijk zouden gevoelen, zij bij ons medicijn konden krijgen. en hier om kwamen daarop 5. Perſoonen. Den 17tn vroeg kwam de Vrouw van een Baſtaard uit aandrang en onruſt haars Harten tot ons. Zij zeide: Zij wiſt voor Angſt niet waarheen: Want zij geloofde, dat zij moeſt verlooren gaan. Deeze Vrouw en haar man hebben tot hier toe veel vertrouwen op zich zelven gehad en zeiden; dat zij van kinds been aan god geloofd hebben, en onder de Chriſtenen opgewaſſen.

[p. 71b]
Zij konde niet verſtaan, dat zij zoo als de anderen, genade en vergeevinge der zonden moeſten Zoeken. Nu komt de Vrouw tot kentnis van zich zelven. Den 18tn werd weer een kind begraven. zoo ook den 20tn. Den 22tn werden in onze Conferentie 2. Perſoonen tot den heiligen Doop, en eene voor de Claſſe der Doop candidaaten beſtemd. daar wij thans wegen de hier heerſchende Ziekte geen bezoek van Vreemden te verwachten hebben, zoo werd beſlooten der Zondags Den 23tn den Doop te verrichten. Tegen Avond toen wij de 2. Doopelingen wilden laten roepen, hoorden wij dat de eene was krank geworden wij lieten het dus met deeze uitgeſteld zijn, en ſpraken met de andere, die zich gevoelig en verlangend verklaarde. Zij ontving den 24tn den heiligen Doop met naame Suſanna. Heden ontvingen wij van den Heer Heuſſen een Paket met eenigen Brieven van Zeiſt, en Amſterdam, die ons zeer aangenaam waren, insgelijks een Brief van Captain OkChof welke ons uit Holland hier gebragt heeft. Hij ſchreef ons, dat hij ons gaarne hadden willen be zoeken; maar zijn Schip moeſt verder naar Bata via eilen. De Heer Heuſſen ſchreef ons nog dat hem bericht was dat het Schip Noord Holland, 't welk echter nog niet aangekomen is, een kiſtje en een Ambeeld voor ons in hebbe. wij wachten thans

[p. 72a]
46 thans met verlangen op de komſt van dit Schip en Hoopen, dat wij meer Brieven, berichten en ook Looſingen zullen ontvangen, want deeze laatſte ontbreeken ons voor dit Jaar. Den 25tn kwam een Hottentot van Slangen Rivier 3. Dagreizen van hier en Zeide, dat hij gaarne moogt woonen om Gods woord te kunnen hooren. Hij verhaalde dat de Hottentotten in zijn Landſtreek zich zeer verheugd hadden over de Tijding dat er Leeraars voor hun in het Land gekomen waren. op deeze Vraag: of veele Hotten totten aldaar woonden? Zeide hij, dat er veelen waren, en ook niet zoo arm, als die hier woonen Zij hadden doch allen nog eenigen Schaapen, Koeien en Oſſen. Zo mmige voegde hij er bij, waren nog wel eenig zins bang van het gerucht, dat zij naar Batavia zouden vervoerd worden. Zoo ras zij iets geleerd hadden. voorts ging de allge meene Spraak, dat wij een Jaar in Baviaanskloof geweeſt zijnde, tot hen zouden koomen wijl Baviaans kloof eene ſlegte Plaats zij, waar niet veel kunnen woonen. verder zeide hij, dat Zij aldaar met ſmerten op ons wachten; hem duurde het te lang daarom had hij het beſluit genomen, om hier naar toe te verhuizen, en mooglijk zoude hem nog meerere volgen. Den 29tn werd in onze Conferentie eene Perſoon onder de Doop

[p. 72b]
47 Doop candidaaten aangenomen. Verder overleiden wij, of wij in Slangen Rivier eene Zonder bezoeken, dewijl wij zoo veel hoorden van de alldaar woonende Hottentotten, maar dan dieen dan weder anders, en wij zelven het gaarne mogten onderzoeken. Zo werd dan beſlooten, dat de Broeders Marsveld en Kühnel daarheen zouden reizen en Broeder Schwin zoude ondertusſchen hier het werk voort zetten. Zo veel in zijn vermoogen was. Den 31tn gingen dan de Broeders op Reis. Broeder Schwin ſchrijft verder. Den 1tn April werd weder een kind begraaven. Den 2tn zeide eene Vrouw tot mij: mijn lieve Leeraar mogt het toch god behaagen, mij de groote genade te ſchenken, dat ik in Jeſus Bloed mogte gedoopt, en van Zonden afgewaſſchen worden Ik heb den Heiland met mijne Zonden zoo veele Jaaren bedroefd, nu is het mijn gantſche zin en alleen voor Hem in deeze Waerld te leeven. Zij borſt daar bij in Traanen uit. Hanna openbarde mij dat zij onlangs bij een Boer iets te doen hebben de bij het Danzen had toe gezien, en nu daarover dige hier omtrent gezegd. Den 3tn kreeg ik door een Hottentot een kiſtje van de Caap, waarin ik dacht, Brieven, Berichten en Looſingen te vinden Ik

[p. 73a]
48 Ik maakte het ten eerſten open; doch vond mij bedroogen, het was een kiſtje met Schnuijf. Ik ontving echter nog een paar Brieven, die de Predikant Vos had mede gebragt. Deez Heer ſchreef met een dat hij had gewenſcht ons te bezoeken en het werk gods onder de Hottentotten in eige Perſoon te kunnen aanſchouwen; maar zijn omſtandigheeden hadden hem niet toegelaten. Hij komt naar Roode Zand, een Dagreis van de Caap en de daar ſtaande Predikant komt naar de Caap. Den 4tn was de Catecheſatie zeer gevoelig, naderhand kwam eene Vrouw tot mij, en klagde dat zij zoo bedroefd was; want dan kon zij gelooven, en dan weder niet Eene andere Zeide, zij had geloofd, dat zij niet zoo ſlegt was als andere, wijl zij het een en ander niet gedaan had: maar nu moet ik gelooven, dat zoo iemand in de Hel komt, zij zal het zijn. Den 5tn was weder begraavenis van een kind. Van Tijd tot Tijd openbaard zich meer en meer, dat een onweer boven ons Hoofd te ſamen trekt. Naamlijk ter deezon oorzaak; Zeedert de Hottentotten het Woord gods hooren en aanneemen, willen Zij zich niet meer tot zondigen laten gebruiken, en daaruit ontſtaat bittere Vijandſchap. Een Nabuur van ons die anders waarlijk onze Vriend was, is nu bos op ons. Verſcheidene verhaalden ons, dat wij bij de Regeering zeer hart verklaagd geworden en wij zouden

[p. 73b]
49 zouden van hier weg tot de Caffers moeten vertrekken. als dit geſchied zeiden zij, Zoo trekken wij mede. De Zaak is des Heilands. Wanneer wij van hier weg moeten, Zoo Zal hij ons voorgaan hij heeft ons beroepen Hij Zal ons doorhelpen. ondertuſſchen gaat Zijn Werk allhier in Zegen voort en hoe meer men Zich be moeid om de Hottentotten van ons aftetrekken, deſto meenigvuldi ger komen zij tot ons. Nog heden kwamen 3 groote Familie van de Zoud Rivier, van hier twee Dagreizen om bij ons te woonen. Des Zondags den 6tn kwam zoo veele te vergadering, als nog niet hier geweeſt is. Ik bad tot den Heiland dat toch alle deeze menſchen zijn eigendom mogte worden. Naderhand kwamen eenige bij mij over welker verklaringen ik mij konde verheugen. Den 7tn kwam 10. Vrouwen en 7 kinderen van de, welke voorgiſteren hier gekomen waren, om verlof vraagen om ter ſchool te moogen komen. Dit zijn nog niet allen, die hier heen willen trekken; hun getal weet men nog niet Zeeker, de ſpraak gaat dat het meer dan dertig zijn. Den 8tn tegen den Avond kwamen de Broeders marsveld en Kühnel gezond en behouden te Huis. – Het volgende berichten zij van hunnen Reis – Den 31tn Maart reisden wij met onzen Jacob af. En kwamen Den 1tn April na den middag om 5 Uur zonder eenige ſchaade geleeden te hebben bij den Heer Landdrost te Schwellendam aan, van welken wij op het

[p. 74a]
48 Ik maakte het ten eerſten open; doch vond mij bedroogen, het was een kiſtje met Schnuijf. Ik ontving echter nog een paar Brieven, die de Predikant Vos had mede gebragt. Deez Heer ſchreef met een dat hij had gewenſcht ons te bezoeken en het werk gods onder de Hottentotten in eige Perſoon te kunnen aanſchouwen; maar zijn omſtandigheeden hadden hem niet toegelaten. Hij komt naar Roode Zand, een Dagreis van de Caap en de daar ſtaande Predikant komt naar de Caap. Den 4tn was de Catecheſatie zeer gevoelig, naderhand kwam eene Vrouw tot mij, en klagde dat zij zoo bedroefd was; want dan kon zij gelooven, en dan weder niet Eene andere Zeide, zij had geloofd, dat zij niet zoo ſlegt was als andere, wijl zij het een en ander niet gein de Hel komt, zij zal het zijn. Den 5tn was weder begraavenis van een kind. Van Tijd tot Tijd openbaard zich meer en meer, dat een onweer boven ons Hoofd te ſamen trekt. Naamlijk ter deezon oorzaak; Zeedert de Hottentotten het Woord gods hooren en aanneemen, willen Zij zich niet meer tot zondigen laten gebruiken, en daaruit ontſtaat bittere Vijandſchap. Een Nabuur van ons die anders waarlijk onze Vriend was, is nu bos op ons. Verſcheidene verhaalden ons, dat wij bij de Regeering zeer hart verklaagd geworden en wij zouden

[p. 74b]
49 zouden van hier weg tot de Caffers moeten vertrekken. als dit geſchied zeiden zij, Zoo trekken wij mede. De Zaak is des Heilands. Wanneer wij van hier weg moeten, Zoo Zal hij ons voorgaan hij heeft ons beroepen Hij Zal ons doorhelpen. ondertuſſchen gaat Zijn Werk allhier in Zegen voort en hoe meer men Zich be moeid om de Hottentotten van ons aftetrekken, deſto meenigvuldi ger komen zij tot ons. Nog heden kwamen 3 groote Familie van de Zoud Rivier, van hier twee Dagreizen om bij ons te woonen. Des Zondags den 6tn kwam zoo veele te vergadering, als nog niet hier geweeſt is. Ik bad tot den Heiland dat toch alle deeze menſchen zijn eigendom mogte worden. Naderhand kwamen eenige bij mij over welker verklaringen ik mij konde verheugen. Den 7tn kwam 10. Vrouwen en 7 kinderen van de, welke voorgiſteren hier gekomen waren, om verlof vraagen om ter ſchool te moogen komen. Dit zijn nog niet allen, die hier heen willen trekken; hun getal weet men nog niet Zeeker, de ſpraak gaat dat het meer dan dertig zijn. Den 8tn tegen den Avond kwamen de Broeders marsveld en Kühnel gezond en behouden te Huis. – Het volgende berichten zij van hunnen Reis – Den 31tn Maart reisden wij met onzen Jacob af. En kwamen Den 1tn April na den middag om 5 Uur zonder eenige ſchaade geleeden te hebben bij den Heer Landdrost te Schwellendam aan, van welken wij op het

[p. 75a]
50 het vriendelijkſt ontfangen werden. Zijne Vrouw was niet te Huis, maar op eene andere plaats 2. Uuren van hier. Hij liet terſtond voorſpannen om haar te haalen; Zij kwam ook denzelfden Avond te Huis. Zij was zeer verblijd over ons bezoek, vraag de ook terſtond hoe het onder de Hottentotten ging, verheugde zich over ons verhaalen en betuig groot deel neemen aan dit Werk. Den 2tn maakte ons deeze Heer gelegenheid om nog eenige plaatſen, in dit diſtrict te bezichtigen, en na onze terug komst openbaarden wij hem ons voorneemen, om naar de Slangen Rivier te reizen, en de alldaar bevindende Hottentotten te bezoeken Den 3tn na den middag reeden wij af naar de Karnmelks Rivier, kamen Den 4tn in eenige Kraalen waar wij onder anderen ook den Hottentot die onlangs bij ons was, en garn tot ons overkomen wil bezochten. Hij en Zijne Familie waren alle begeerig om Gods Woord te hooren. Wij zeiden hem, dat wij daarom gekomen waren om de Hottentotten met hunnen Heiland, Schepper en Verloſſer bekend te maaken, en verhaalden hun dan, der Hoofdzaaklijken inhoud des Evangelie. Zij hoorden zeer opmerkzaam toe, en Zeiden: dat het haar om Zalig te worden, te doen Zij, zoo ook dat

[p. 75b]
51 dat die geenen, welke wij onderwegs gezien hadden even zoo geſteld waren en garn tot ons wilde overkomen. Betreffende het Land zoo bevonden wij, dat van hier tot Swellendam het beſte Land door de Boeren bezet is, en de Hottentotten Zich met het dorſte en onvrugt baarſte, als ook met brak water moeten behelpen Door eenen anderen Weg, die ons als nader zijnde aangeweezen was, vertrokken wij weder naar vaarlijkheid en ongebaandheid des Zelfs duur te ſtaan gekomen zijn, waren wij niet van hooger hand bewaard geworden. Den 5tn kwamen wij terug bij den Heer Landdrost en bleeven bij hem over Nagt. tot den 6tn tegen den middag, wij moeten betuigen, dat zoo wel hij als Zijne Vrouw, en anderen die in Zijn Huis waren, ons zoo veele Liefde en Vriendſchap beweezen hebben, als wij naauwlijks hadden kunnen verwachten. Zij wenſchten ons allen Gods Zegen op onzen Reis en Arbeid onder de Hottentotten; ten einde zich nog veelen mogten bekeeren Den 6tn overnachteten wij bij den Boer Horz van wien wij hoorden dat wel 50 Hottentotten willens waren om naar Baviaans kloof te verhui

[p. 76]
52 verhuizen. Den 7tn bleeven wij overnagt bij Vrouw Lint met deeze Familie konde men aangenaame geſpreeken de Zaligheid betreffen de houden. 't welk men anderzins bij den Boeren niet vind. Den 8tn kwamen wij te Huis bij onzen geliefden Broeder Schwin. Hartlijk Dankbaar jegens den Heiland voor zijne bewaar ring en onderſteuning. Een Heer met Naam Freiſter welken wij op de Poſt geſprooken had den. bezocht ons den 9tn met zijn Vrouw, Zoon en dogter; ins gelijk Vrouw Tennis, met nog eene Vrouw van de Caap, welk gezelſchap bij ons des middags at; en naderhand moesten wij eenige kinderen laaten te ſamen komen om hun gezang te hooren, waarover Zij vol verwondering waren. Hier meede beſluiten wij thans dit Dagverhaal, beveelen ons met onze Hottentotten, in het aandenken en gebed van alle onze geliefde Broeders en Suſters Henrich Marsveld Daniel Schwinn en Johan Chriſtian Kühnel PA I R 5 E 12

[p. 77]
52 verhuizen. Den 7tn bleeven wij overnagt bij Vrouw Lint met deeze Familie konde men aangenaame geſpreeken de Zaligheid betreffen de houden. 't welk men anderzins bij den Boeren niet vind. Den 8tn kwamen wij te Huis bij onzen geliefden Broeder Schwin. Hartlijk Dankbaar jegens den Heiland voor zijne bewaar ring en onderſteuning. Een Heer met Naam Freiſter welken wij op de Poſt geſprooken had den. bezocht ons den 9tn met zijn Vrouw, Zoon en dogter; ins gelijk Vrouw Tennis, met nog eene Vrouw van de Caap, welk gezelſchap bij ons des middags at; en naderhand moesten wij eenige kinderen laaten te ſamen komen om hun gezang te hooren, waarover Zij vol verwondering waren. Hier meede beſluiten wij thans dit Dagverhaal, beveelen ons met onze Hottentotten, in het aandenken en gebed van alle onze geliefde Broeders en Suſters Henrich Marsveld Daniel Schwinn en Johan Chriſtian Kühnel PA I R 5 E 12

[p. 78a]

[p. 78b]
Dagverhaal van de Caap 1) van 1 Septbr. tot 31 Decbr. 1794. 2) van 1 Jan: tot 6 Decbr. 1795. 3) van 7 Dec. 1795 tot 14 Maart 1796.

[p. 79a]

[p. 79b]
Dagverhaal der Broederen Marsveld, Schwinn en Kühnel op de Caap van den 1. tot den 27 Septemb 1794. Den 1. Sept: vroeg kwam die Hottentottin, weezen d om onder de Doopcandidaten op te neemen, uit eigen beweeging tot ons. Wy hadden naamlyk het haar nog niet kunnen zeggen, gemerkt ze by een Boer geweest was om Kost te haalen. —— Zy zeiden, dat ze in den voorigen nacht gedroomd had, dat kinderen by haar gekomen waren, die zeiden, dat zy by ons moest komen; en dus had ze niet anders konnen, zoo ras ze ontwaakt was, dan dit te doen. Wy maakten haar dan bekend, dat de l: Hld haar verlof gegeeven had om in de kleine vergadering te komen, en onder de Doopcanditaaten te behooren, waar over zy zich zeer verheugde. Den 3 spraaken wy met de Doopcanditaaten; wy wenschten het meerder deel, dat zy zich meer

[p. 80a]
meer in woorden mogten kunnen uitdrukken: dog daarmede moet men Geduld hebben: het ligt hun echter van harte aan geheel voor den Hld te leeven. —— Den 4 liet eene kranke vrouw Br: Kühnel verzoeken om haar toch eens te bezoeken. Als hy haar vraagde, of ze dan ook aan den Hld dacht, en aan deszelfs Leyden, zeide zy: dat doe ik, en ik denk, dat ik aan Hem geloof; doch ik weet het niet zeeker. —— Ook kwam eene DoopCandidaatin klaagen, dat ze den Hld niet zoo lief had, noch hebben kon, als zy gaarne wenschte; wyl Hy zoo veel om onze zonden uitgestaan heeft. —— Zondag d: 7 vroeg in den morgen kwamen 8 Hottentottinnen, en 6 Mannen van de breede rivier, 3 dagreisen ver te paard. Die hadden groote lust om hier te komen woonen, en konden niet meer langer wachten. Doch dewyl ze van de Boeren veel kwaads ons betreffende gehoord hadden, wilden ze eerst zelven eens koomen zien en hooren.. —— Ter vergaadering was zoo veel volk gekomen, dat ons huis by geene mooglykheid hetzelve bevatten konde, weswegen wy

[p. 80b]
wy dezelve in de open lugt hielden, zoo ook de Zingstonde op Vrydag des avonds, wyl het toen Maanlicht was. By donker Maan, en als het sterk waait en stuift, kan dit echter niet geschieden. —— Op den middag gingen onze gedoopten tot die geenen, die deezen morgen hier gekomen waren, om hen te vraagen eigentlyk het oogmerk zy van haare komst. Deeze antwoorden, dat het hun hier zeer wel geviel, en zy alles geheel anders zagen en hoorden, dan de Boeren hun gezegd hadden: Zy waren gekomen om Gods Woord te hooren. Tegen den avond kwamen zy allen by ons, en verklaarden, dat het hun hier heel wel aanstond, want zy wilden Gods Woord hooren, en de 8 Vrouwen terstond hier blyven; wanneer wy het haar veroorloofden; de Mannen zouden echter naa eenige dagen wêer naar huis gaan om hun Vee, en huisen en kinderen van daar te haalen en ook noch meer van hunne vrienden; die ook gaarne wenschten hier Gods Woord te hooren, en nog aldaar zoo lange wachten, tot zy van hun bericht kreegen, of al het kwaade, dat van ons gezegd werd, waar zy; dan wilden zy allen zich te zamen opmaaken om hier te komen woonen. 't welk wy hun gaarn

[p. 81a]
gaarn vergunden, en daarby voegende, dat alle die geenen, die gaarn kinderen Gods wenschten te worden, en naar Christus zin te leeven, konden komen: want dat was het oogmerk, waarom wy gekomen waaren, den armen Hottentotten ten weg ter Zaligheid bekend te maaken. —— Den 8 kwamen weer 3 Vrouwen over de ongerustheid van haar hart klaagen. ten om Boeken, en zeiden dat ze grooten lust om te leeren hadden. Ook kwamen nog 2 nieuwe kinderen in 't School. —— Den 9 kwam weer eene Vrouw met 3 kinderen, (waarvan het jongste omtrent 10 jaar oud is,) welke op het strandveld gewoond heeft, zeven dagreizen van hier; en verzogt verlof om hier te blyven, ten einde met haare kinderen Gods Woord te hooren en te leeren. Ook kwamen nog 3 Vrouwen, die voor ongerustheid haarer harten niet wisten waar heen. Den 10 maakten wy een begin met het opmetzelen van een stuk muur boven den Grond op het fondament van ons nieuw huisje; wyl de regentyd nu voorby is. Des avonds bezocht ons onze Zr Sophia, en bad om vergeving, dat zy zoo laat in de vergadering gekomen was. Ze zeide: ik heb hout gehaald, en dat is de reden van myn te laat komen. Vraage: Waarom zy haar Meisje

[p. 81b]
Meisje niet daartoe gebruikte, deeze moest tog tot werken aanhouden? Antw: Ze was van dag niet te huis geweest. Vr: waar ze was? Antw: Ze zat den geheelen dag op den berg tusschen de klippen, en weende zeer. Vr: Waarover? Antw: Ze was zoo ongerust in haar hart, en zoo bedroefd, dat onze l: Hld om onze zonden zoo veel had moeten lyden en uitstaan. en daarom had ze haar niet geroepen. Dit meisje is omtrent 14 Jaaren oud. —— Het School der Vrouwen is tegenwoordig zoo talryk, dat onze kamer die geenen, welke nog kunnen leeren, niet meer bevatten kan. Den 12 tegen den middag hadden wy die vreugde onzen Vriend Martin Schmidt met zyne l: Vrouw en een van zyne zoonen by ons te verwelkomen. Met dit Geselschap kwam ook de jonge Vrouw Kunzen en haar Zoon. Tegen den avond vertrokken weder laatstgenoemden. Den 13 bezogt ons ook een Boer. Zondag den 14 reden wy na de Vergadering met Vader en Moeder Schmidt naar die Kraalen, welk een uur ver van hier zyn, en die hy gaarne wilde zien. Hy ging of kroop veel meer in de wooningen, en bezag alles. Den 15 was er voor de Vrouwen geen School, wyl het aan plaats ontbreekt, en daaglyks nog meer komen; zoo als voorigen Zaturdag weder eene groote Familie hier

[p. 82a]
hier aangekomen is. Het School der kinderen voormiddags woonden Vader en Moeder Schmidt by. Den 16 vroeg reisden ze weder van ons weg. Zyne Verklaring, hoe het hem hier geweest was, is volgende. „Ik staa verbaasd over het Werk „Gods onder de Hottentotten! Veel heb ik ge„hoord, en ook geloofd, dat Gods Geest zig krach„tig aan de Hottentotten bewyst, doch zoo, als „het is, kan 't geen mensch gelooven: men „moet het Zelf zien, en dan staat nog het ver„stand stil! Met welk een begeerte om Gods „woord te hooren zitten ze in de Vergaadering, „en het gevoel en de aandoening in dezelve! „'t is verbaarend! Ook over het zingen staa ik „versteld”. (Er zyn naamlyk drie Avonden achter elkander veele kinderen te samen gekomen, en hebben gezongen) „Ik ben wyd „en breed de waereld doorgereisd, heb veel ge„hoord, doch zoo iets in myn leven nooit: „het klinkt, als of het geluid van den hemel „kwam”. Gistern avond zo als hy ze hoorde, zeide hy: ik mogt gaarne daarheen om ze te zien. Het was zeer duister, ook koud, en daarby redelyk ver van ons huis: daar vonden wy ze allen by malkander op de aarde zitten. Hy zeide: „dit zyn Heydenen „en bezingen het Leyden en den Dood Jesu! wy

[p. 82b]
„wy hebben ons te Schaamen!”. Betreffende de kleinheid van onze woonsing zeide hy: dat gaat niet aan; gy moet eene Kerke hebben. zaaklykheid daarvan in gezien, en verandering daarin gewenscht; Doch zonder verlof van onze Broeders in 't Vaderland konden wy de Kosten niet op ons neemen. Zeer dikwyls zeide hy: „ware myn vermogen aan myn wenschen geevenredigd; wel ras zoude 'er eene Kerk staan: want „dit ware een Godsdienstig Werk. Kom ik op de „Caap te rug, zoo wil ik zien, of ik aldaar geen „Deelnemers aan dit werk vinde; ik voor my, ik „wil het kleinste daar toe niet bydraagen. Hy zeide ook nog: ik wenschte nog dat Geluk te hebben om Br: Reichel hier te zien: wanneer hy komt, „zoo breng ik hem terstond hier”. —— Br: Schwinn reed met hem op de post, om met Baas Teunis over 't koopen van Schaapen voor ons te spreeken. Des avonds kwam hy weer te huys. Hy verhaalde, dat Vader Schmidt terstond met Baas Teunis over het bouwen van een Kerk gesproken had. Baas Teunis had dit echter afgeraaden, en gezegd, „dat wy daarvan zouden afzien, en niet „veel bouwen: want, voegde hy er by: deeze plaats „kunt gy niet behouden, gy moet eene grooter „hebben: wanneer dat zoo voortgaat, hoe zullen ze

[p. 83a]
„ze hun bestaan vinden: Ze moeten alle tesamen „verhongeren. 't Is zoo, nog zeer veel dieps in het „land, willen tot U trekken, die zich door niets „laaten afhouden. Nog laatst heb ik een ge„zelschap willen afraaden, en hetzelve voorge„houden, dat het zoude moeten verhongeren; ze „mogten liever blyven, daar ze waren: daaren„boven heerschte er ook de krankheid, waaraan vee„len stierven, en zoude het hun insgelyks gaan. „Maar zy gaven my ten antwoord: wanneer wy ook „sterven, zoo hebben wy doch Gods Woord gehoord”. Dus is onze hoop om een kerk te bouwen, wederom verdwenen. —— Den 18 bezochten ons 7. Vrouwen, die den 13 hier gekomen waren, en zeiden, dat ze daarom zoo ver gekomen waren om Gods Woord te hooren, waar naar ze zeer groot verlangen gehad hadden. Nu hadden ze iets daarvan gehoord, maar waren daar na zoo ongerust in haar hart geworden: wat dit toch zy? Vr? waarover zyt gy dan zoo ongerust geworden? Antw: daar over, dat onze l. Heer zoo veel heeft moeten lyden. —— Dit gaf aanleiding tot een aangenaam gesprek. Na den middag kwamen ze allen in 't School, en verzochten boeken, wyl ze grooten lust tot leeren hadden: ze zyn alle nog jong. Ook kreegen wy een bezoek van een man, welke door onge⸗

[p. 83b]
ongerustheid des harten den geheelen nacht niet had kunnen slaapen. —— Den 19 kwamen 2 Meisjes, omtrent 12 jaar oud, die zeiden, dat ze zoo bedroefd waren, dat Jesus Christus om haarer zonden wil zooveel had moeten uitstaan en lyden; en ze wenschten ook gaarne kinderen Gods te worden. Heden ontvingen wy ook een brief van den Heer Schönberg van de Caap, welke onder andere schreef, dat hy wenschte, dat een van ons op de Caap mocht komen, en zich eenige dagen aldaar op houden; terwyl hy geloofde dat zulks naar menschen gedachte, voor ons zeer goed zoude zyn, en ook voor verscheide van hun gezelschap. —— Dit was een eigen brief, die ons veel te denken gaf, en deed vermoeden, of het niet onze woonplaats zoude betreffen: want Br: Teunis zyn gesprek was laatst zoo wonderlyk geweest, als of de Regeering reeds over eene andere plaats voor ons gedacht had. Doch men kan niets ordenlyks van hem te weeten krygen, behalven 't geene van hem reeds is aangevoerd geworden, naamlyk het bouwen van eene Kerk niet te onderneemen. —— Dat hy meer weet, is wel zeeker, maar jegens ons is hy terug houdend, en niet oprecht, 't welk wy reeds by deeze en geene gelegenheid ondervonden hebben.

[p. 84a]
Wy zyn in de grootste Verleegenheid: hadden wy maar eenen oprechten Vriend, zoo waren wy gelukkig. —— Deeze plaats thans te verlaaten, waaraan wy zoo veel moeite en Kosten gewend hebben, en onzen Tuin, waaruit wy nu iets te eeten krygen, met de rug aantezien, is geen kleinigheid. Dat wy hier aan deeze plaats zoo veel besteed hebben, geschiedde daarom, wyl wy geloofden, dat dezelve voor zeeker de onze bleef. Want 't geene wy deswegen schriftelyk van de Reegering hebben, zeggen allen, die te Rechten verstaan, dat niet krachtiger kan zyn: Zelf de Gouverneur op de Caap betuigde, dat zoo dit nie geldt, dan niets zoude gelden. —— t Is waar: voor zoo eene menigte menschen, om welken wy doch in 't land gekomen zyn, is de ze plaats veel te klein, te meer daar er nog veelen verwacht worden. Wie heeft egter kunnen denken, dat de l: Hld: ons met zoo veele, naar het Evangelie hongerende zielen zoude gezegen hebben! En wat zullen wy doen, als de Regeering ons nu eene andere plaats aanbiedt? Ach! ware een onzer gel: Br: der Unit: Oudste Conferentie by ons, van wiens goeden raad wy ons konden bedienen! Deese wenscht word by ons van dag tot dag grooter! Hadden wy maar ten minste Antwoord op ons Schryven betreffende dit Stuk!

[p. 84b]
Stuk! Wat kunnen en zullen wy thans anders doen, dan onzen lieven Hld bidden, dat Hy ons in alle omstandigheden naar Zynen zin mooge raaden en helpen, zoo als Hy tot dus verre gedaan heeft: ten einde Zyne Vredesvolle oogmerken met ons en deeze arme Hottentotten moogen uitgevoerd worden: dit is, en zal ook blyven onze bede tot Hem! —— Den 20 stelden wy in onze Conferentie onzen l: Heer voor een Meisje van omtrent 14 jaar, om hetzelve onder de Doopcandidaaten aan te neemen, waaromtrent Hy ons Zyne goedkeuring te kennen gaf. —— Heden stierf de man, van welke reeds gemeld is, dat hy beschuldigd is geworden een' slaaf vergeven te hebben. Hy was nog niet op de Caap geweest; want zyn kind was krank geworden, en daar 't zelve weer beter was, werd hy van eene ziekte overvallen. In deeze dagen had hy Br: Marsveld laaten roepen, die hem zeer verlegen om zalig te worden vond, en in dat gevoelen van zig zelven, dat hy na zyn sterven eeuwig zoude moeten verloo ren gaan. —— Hy prees hem de liefde van Jesus aan. —— Ook kwam onze Zr Maria in groote verleegenheid tot ons, zeggende, dat ze het niet langer stel kon houden, maar het ons moest zeggen, dat alle de Boeren zeer boos op ons waren: de

[p. 85a]
de oorzaak zyn deeze: "dat wy de Hottentotten verbieden, dat ze niet zullen zuipen, niet hoereeren, niet dansen &c" en hadden gezegd: wanneer zy allen, dit doende en de hel kwamen, zo moeten wy Christenen alle er in; want dat doen wy alles, en dan zal de hel wel te klein zyn. Wy willen ons echter opmaaken, en dan wel dra een einde met deeze menschen, en met U, Hottentotten maaken. Wy hielden haar voor, dat zy maar zoude gerust zyn: zonder den wil van onzen l. Hld konde noch hun noch ons iets kwaads wedervaaren. t Is waar, men zal zeer weinigen onder de Boeren aantreffen, die het bovengemelde niet doen: want niet heimelyk maar openbaar hoereeren zy met de Hottentottinnen, 't is geen Schande meer, veel minder Zonde. Dat zy ons zeer vyandig zyn, is ons bekend. Komt er echter een by ons, of een van ons by hem, dan zyn ze allen zeer vriendlyk: zo draa zyn wy niet weg, of zy belasteren ons. In deeze dagen hiertoe voor onzen Vriend gehouden, en van welken wy geloofd hadden dat voor onze Zaak was, voor zoo veel het zich liet aanzien. Deeze zeide tegen Sara: "Gy lieden moet toch niet gelooven, wat U deeze menſchen zeggen; want 't is alles leugen'.

[p. 85b]
leugen". By de Hottentotten navraagende, wat dat toch voor een Man zy, kreegen wy ten antwoord: "hy hoereert met de Hottentottinnen, in 't openbaar, en heeft doch eene vrouw, en ook een grooten troep kinderen: hy is een Berlyner. - Wy dachten: leeft hy dus, dan behoeft men zich niet te verwonderen over 't geene hy gezegd heeft. Heden tegen den Avond hielden wy met onze 4 Avondmaalsgenooten het eerste Liefdemaal voor het H: Avml: en na het zelve genooten wy dit hoogste Goed ter Sterking van Lichaam en Ziel. - Den 21 Kwam de vrouw van dien Man, die gistern gestorven en heden begraven is, en zeide, dat hy, zoo lang hy had kunnen spreeken Jesus Christus om ontferming gebeden had, en haar aanbevolen na zyn overlyden tot ons te gaan, en ons te verzoeken, dat wy Jesus Christus voor hem mogten bidden, dat Hy zyne arme Ziel toch mogt genadig zyn. Na den middag liet eene kranke vrouw verzoeken, dat toch één van ons mogt by haar komen: zy verlangde 'er zeer naar. Br: Kühnel ging tot haar. Zy zeide, dat ze zeer groot verlangen gehad had om Gods woord te hooren, en ze had het op haar plaats niet langer kunnen uithouden: nu was ze hier, en tweemaal in de Vergadering zyn woord gehoord: doch ze had ver af buiten de deur moeten zitten en

[p. 86a]
en niet alles kunnen verstaan: 't gene zy echter daarby ondervonden had, kon ze niet in woorden brengen. Nu bad ze Jesus Christus om ontferming. Deeze is eerst voor korten tyd hier gekomen. Den 22 gingen wel 30 Vrouwen om tot de Boeren om het onkruid uit de Tarwe te roeijen. Voor deeze arbeid krygt ieder een Schelling des daags, en de Kost. - Ze zyn echter zoo veel Schuldig by de Boeren, dat ze geen geld daarvoor bekomen; maar 't dient slechts tot vermindering van haar Schuld, zoo dat zy te huis komende, geen mondvol eeten hebben. - Den 23 kwamen wederom een paar Vrouwen, en ook een kind, welke over ongerustheid des harten klaagden. Nog kwam er eene Vrouw, die onlangs hier aangekomen is. Zy, en haar Man hebben eene goede dagreis te paerd van hier gewoond, en zyn by een Boer in 't werk geweest. Hunne tyd uitzynde had hy den Boer verzogt, om van hem weg, en tot ons te trekken, en zyn veë, 't welk onder dat van den Boer liep, uittezoeken: en had daartoe ook verlof gekreegen. Toen de Hottentot naderhand zyn vee uitgezogt had, en den Boer verloonen wilde, was dezelve op zyn andere plaats. De Hottentot dreef dan zyn vee weg, en sloeg den weg in naar ons toe. De Boer zulks verneemende, werd daarover zoo boos, dat hy den Hottentot 3 Christen menſchen, ieder met een Snap,

[p. 86b]
Snaphaan, achter na zond, en hem liet aanzeggen, dat, als hy niet terstond terug keerde, zy hem overhoop zouden schieten. Wat zou de arme Hottentot anders doen, dan daaraan gehoorzaamen Daarop had de Boer hem gezegd, dat hy, wyl hy dit gedaan had, hem nu nog een Jaar moest dienen. De vrouw beklaagd zich nu hierover by ons dat ze nu niets had om van te leeven; wy zeiden haar; dat wy haar in dit geval niet konden helpen noch raaden; Zy moest by Bs: Teunis gaan, en hem om raad vraagen. - Zoo leeven de Boeren met de arme Hottentotten. Die geenen, welke nog eenig vee hebben, willen ze van de boeren weg, moeten weg loopen, en vee en loon in de loop laaten, zoo ze niet daar en boven nog een pak slaagen willen krygen. 't Is al meer als eens het geval gedragt slaagen in plaats van loon kreegen: en een Hottentot durft geen Christen tegen spreeken. Daar wy in deezen tyd veel over den Brief van den Hr: Schönberg gedacht en gesproken hadden, en over alles wat wy hier gehoord hebben, waarvan wy reeds gewag gemaakt hebben; zo namen wy het besluit, dat 'er een van ons de reis naar de Caap zoude aanvaarden, en wel zo draa mooglyk, en dit viel Br: Schwinn te beurt in gezelschap van een Hottentot. - Den 26 tegen den

[p. 87a]
16 den avond die voor ons Schaapen te koopen uitgegaan onverrigter Zaak te huis. Baas Teunis liet ons weeten, dat ze te duur verkogt zyn geworden. Dat de prys der Schaapen, ja van al het vee thans zoo hoog stygt, spruit uit de aanhoudende onlusten met de Caffers, die den Boeren, naa by hunne grenzen woonende al hun vee wegneemen of dood slaan. - Het schynt, dat wy geen Schaapen zullen krygen. - Er kwamen wederom 3 Kinderen ter School. Daar dezelve zowel die der Vrouwen als die der Kinderen zoo talryk is, (want in ieder zyn omtrent 60), zoo hebben wy by de Vrouwen eene Vrouw, en by de kinderen een Meisje aangesteld; met welke in richting het zeer goed gaat. 't School der mannen bestaat uit 25, die tegenwoordig hier zyn op de Caap op de Wacht. Nog zeer veele Mannen en Vrouwen zyn er nog, die echter te oud zyn om te leeren, deeze bezoeken naarstig de Vergaderingen. Eenigen zoo Vrouwen als kinderen beginnen nu al aardig te leeren. Den 27 beslooten wy, dat Br: Schwinn morgen de reis naar de Caap zoude aanneemen, zoo het wéér zulks toeliet; (want heden was het regenachtig) en dit Verhaal medeneemen, in hoop, dat er wel ras een Schip naar Europa zoude vertrekken. - Wy wenschen, dat dit, en 't geene wy U

[p. 87b]
17 U: geliefde Broeders reeds gezonden hebben, U reeds moge ter hand zyn gesteld geworden. Wy voor ons Zien met verlangen naar brieven van U uit. - Hoe gaat het toch den Geschw: in Neuwied, en de lieve Gemeente te Zeist? Volgens de geruchten, die men hier hoort, moet het in Europa donker uitzien. Nu geliefde Broeders! uit deeze Dagverhaalen zult gy zien, dat het Werk Gods tot hiertoe nog in Zeegen voortgaat. - Wy beveelen hetzelve en ook ons in 't Gebed en aandenken van alle Gemeenten voor onzen lieven Heer. Hendr: Marsveld. Dan: Schwinn Joh: Chr: Kühnel

[p. 88a]

[p. 88b]

[p. 89a]
20

[p. 89b]
21 Dagverhaal der 3 Broederen Marsveld. Schwinn & Kühnel op de Caap van den 28 Septbr tot den 31 Octbr 1794. Den 28 September vroeg reisde Br: Schwinn met onzen hartelyken Zegenswensch begeleid met een Hottentot van ons naar de Caap, De Vergadering om 10 Uur was zeer talryk; Br: Marsveld sprak over Matth: 7, van 18 tot 24. vers. De Geest Gods liet zich krachtig gevoelen aan de harten deezer Menſchen. Des Zondags werd naar gewoonte over het Zondags Evangelie gesprooken. Heden was het Evangelie Matth 6. v. 24 waarin onder andern staat: Zorgt niet, wat gy eeten of drinken zult &c. Deezen zorgen niet voor den anderen Morgen, wanneer zy wat hebben om te eeten, dan eeten zy het als het mooglyk is met eens op, en bewaaren 'er niets van op den anderen Dag; wy moeten hun veel meer de Zuinigheid aanbeveelen. Den 29 kwam eene Oude Vrouw, welke krank was geweest, en nog zoo zwak, dat zy naauwlyks

[p. 90a]
lyks ons huis, met een Stok in de hand, kon de bereiken. Zy zeide: ik heb lang gewenscht om hier te koomen, en met de Leeraars te spreeken. Ik ben zoo ver van hier gekoomen om Gods Woord te hooren, en daarnaar te leeven, daar God zoo groote Barmhertigheid aan ons gedaan heeft, en ons Leeraars gezonden; (zy is omtrent 20 Duitsche Mylen ver van hier.) toen ik hier ben gekoomen, heb ik het Woord Gods tweemaalen gehoord, want ik wierd krank. Nu wilde ik gaarn daarover denken, en onzen l: Hld. voor zyne groote liefde en Barmhartigheid danken. Maar daar is een oud Man in de kraal, waar ik ben, die ook hier gekoomen is. Deeze voert altoos slechte reden, en spreekt van niets als slegte dingen, en maakt zoo veel Leeven, dat ik het onmooglyk kan uithouden, want ik wil nu onzen God danken, en kan zulke Dingen niet meer hooren, en daar om ben ik hier gekoomen, om U dit te zeggen. Wy zeiden: Zy zoude deezen Man zeggen, hy zoude terstond tot ons koomen, wy wilden met hem spreeken. Hy kwam terstond; hy is lam, en moet met een stok gaan. Wy vraagden hem, waarom hy was hier gekoomen? hy gaf ten Antwoord: om Gods Woord

[p. 90b]
Woord te hooren. Wy hielden hem zyn gedraagen voor, en vroegen hem, of hy twee Heeren wilde dienen, en zeiden, als hy den Duivel wilde dienen, dan konde hy niet hier woonen, maar konde weder heen gaan, waar hy van daan was gekoomen. Hy was stil, en begon te weenen. Op den Middag zond een kranke Man, en liet verzoeken, dat een van ons hem mogte komen bezoeken; Br: Marsveld ging naar hem toe; hy vraagde hem onder anderen, of hy hem iets had te zeggen, hy zeide: Neen. Vraage: Wanneer hy nu kwam te sterven, of hy dan wist, waar zyn arme Ziele bleef? Antwoord: Ik bidde dat zich de l: Hld over my ontfermen wilde, Vraage: Of hy dit in de Vergadering gehoord heeft, dat hy tot den l: Hld moest bidden? Antw: Ik ben nog in geen Vergadering geweest, ik ben aanstonds, zoo dra ik hier kwam krank geworden. Die geene, welke in de Vergadering gaan, en my komen bezoeken, hebben my gezegd, dat ik den l: Hld moest om vergeevinge myner Zonden bidden, en dit doe ik ook. s Avonds las Br: Kühnel in de Vergadering het 5 en 6 Capittel van het Evangelie: Matth: Den 30. kwamen 'er verscheiden, welke over ongerustheid haars harten klaagden. Ook kwa

[p. 91a]
kwamen onze Zusterin Anna en Sophia; de eerste zeide: Ik ben dikwils zeer verleegen over my, want ik me gevoel my zoo slegt, dat ik geloove, het gaat my agter uit, dat ik zoo slegt ben, als ik het na gezoekt, heb ik nooit kunnen gelooven, en ik gevoel my nog alle Dagen slechter. Zy wierd tot den Heiland geweezen, wien geen Zondaar te slegt is. Met deeze gaat de Heilige Geest zeer grondig, want zy geloofde, dat zy goed van Natuur was, en veel beeter als andere Menschen. De Sophia zeide, dat zy zints eenigen tyd zeer vergenoegd was. Vraage: Waarover? Antw: Als ik zoo daarover denke, wat onze lieve Heiland voor ons heeft uitgestaan, dan gevoel ik in myn hart eene zulke vreugde; Slaapen legge, zoo bid ik den l: Heiland, dat Hy my in Zyn Bedste moge laaten liggen. of dit recht was gebeden? Er wierd haar gezegd, Zy zoude maar eenvoudig bidden, de lieve Hld ziet niet op de Woorden, maar op het Hart, wat hetzelve begeerde. Op den 1 October zouden wy met de Doop Candidaaten spreeken, doch lieten wy het voor ditmaal uitvallen, en maakten het in de Vergadering bekend, dat

[p. 91b]
dat die geene, welke met ons wilden spreeken by een van ons konden koomen. Ook stuurde eene kranke Vrouw, en liet verzoeken, dat een van ons haar mogt koomen bezoeken. Broeder Kühnel ging daar naar toe. Hy vroeg haar hoe het haar ging? Antw: Ik denk altyd aan onzen lieven Vader, en bid om Genade en Ontferminge. Hy prees haar de liefde van Jesus tot arme Zondaaren aan, waarby veele anderen tegenwoordig waren, en 'er een Zalig gevoel by was. Ook kwamen er verscheiden van de Doop Candidaaten, welke zeer openhartig met ons spraaken. Den 3 kwamen weder verscheiden welke zeer ongerust waren. Ook van de Doop Candidaaten kwamen er 2 en baden met veele traanen om den heiligen Doop. De Zingstonde, welke Br: Kühnel bezorgde, moesten wy in huis houden; het was volle Maan, maar koud; wanneer het op den dag ook heet is, dan zyn de Avonden dikwils niet alleen koel, maar zelfs koud. Den 4 tegen Avond kwam Br: Schwinn gelukkig en wel behouden weder by ons aan. Wy vonden veel Oorzaak met hem den l: Hld te danken voor alle de bewaaringe, die Hy op deeze reis heeft ondervonden. Hy meldt in een Bericht van

[p. 92a]
van dezelve het volgende. Den 28 Septbr reiſde ik met een Hottentot van onze Broeders af; wy kwamen om 3 Uur op 't Boter Rivier, welke noch zeer hoog was zoo dat de Paarden tot aan ^den^ Zadel in 't Water gingen; doch kwamen wy er gelukkig over. s' Avonds kwamen wy by een Boer, genaamd Guber, om aldaar te overnachten. Ik vroeg hem of ik niet konde voor Geld en goede Woorden hier deezennacht blyven. Vraag: Waar komt Uwe van daan? Antw: Van Baviaanskloof. Toen kreeg ik geen antwoord (meer; hy beval my af te stygen, en in huis te komen, hetwelk hier volgens gewoonte het eerste is, Ik steeg van myn Paard af, en ging in huis, maar geen Menſch ſprak een Woord met my; de Man ging heen, en liet my zitten. ik zeide tegens de Vrouw, dat ze my toch een plaatsje in haar huys vergunnen mogten, en myne Paarden haare Voederaasie geeven, ik wilde het gaarn betaalen. Zy zeide, daar heb ik niets tegen, doch myn Man is daartegen &c. Zoo gaarne ik ook verder gereeden was, moest ik toch van deezen Nacht hier blyven, en met my laaten doen, wat zy wilden; want de Weg dien ik voor my had was

[p. 92b]
was zeer gevaarlyk; doch was ik blyde en dankbaar, dat ik onder Dack zyn konde, en myne Paarden haar Voeragie kreegen. Den 29 vroeg reed ik weer weg, naar dat ik betaald had zonder iets te gebruiken, en kwam om halv 7 aan de Perlemitte Rivier, dewelke zeer gevaarlyk was, want dezelve is zeer breed en diep, en heeft veele gaten; ~~dat~~, als iemand den regten weg niet en weet, kan zoowel hy, als ook het Paard te gronde gaan; hetwelk ook in deeze Dagen geschied is, met Wagen en Paarden. By geluk kreeg ik iemand, die my den Weg aanwees, en zoo kwamen wy er gelukkig over. alwaar ik myn Paard liet voeren, en om halv 6 kwamen wy aan het laatste Huis voor de Kaapsche Heide, van waar ^men^ nog 4 groote Uuren ^te ryden heeft^. (Tot men weder een huis aantreft, (4 Uuren hart gereden is meer als 4 Meilen te voet.) Hier wilde ik over nacht blyven, alleen deeze Man, van in plaats my aan te raaden hier te blyven, om dat hy wel wist, hoe gevaarlyk het hier in deeze Wildernis uitziet, zoo raade hy my, dat ik maar voortryden zou, ik konde nog goed naar de Kaap koomen, Ik dachte, hier zal het niet beter gaan, als voor

[p. 93a]
28 voorleeden Nacht, en zeide tegen den Hottentot my wilden van deezen Nacht maar doorryden. Doch hy had er geen Lust toe, maar zeide my niet waarom, tot dat wy midden in de Wildernis waren; toen zeide hy; wy willen zoo hard ryden, als onze Paarden loopen kunnen Hier houden zich veel Slaaven op die gedeserteerd zyn, en hebben al meenige Menſchen om het leven gebragt. Ik zeide: waarom hy dit niet eerder had gezegd; doch er was niets by te doen, wy moesten er door. Ik beval ons den lieven Heiland, en wy reeden zoo sterk als onze Paarden maar loopen konden, en ofschoon wy evenwel aan weerskanten vuur zagen, is ons tog niets ontmoet, en wy kwamen 's Avonds om halv 10. gezond en gelukkig op de Kaap aan en wierden door de Kinderen van onzen Vriend Martin Schmidt zeer vriendelyk ontfangen zich verwonderende, dat ik zoo laat kwam enzeggende, dat ik had kunnen ongelukkig zyn. Den 30 ging ik terstond tot den Heer Gouverneur die my zeer vriendelyk ontfing; en naar dat hy my naar alles gevraagd hadde, hoe het ons, en by ons gaat, en ik hem het naar Waarheid gezegd hadde, wenschte hy my met blydschap, dat het mooge verder zoo voortgaan; Ik

[p. 93b]
29 Ik begon nu van onze plaatse met hem te spreeken, en van de Geruchten, die wy hoorden, en dat wel van zulke Perzoonen, waar men van konde gelooven, iets te weeten dat wy deeze plaats zouden moeten verlaaten, het welk ons smartelyk zoude zyn, om den Zegen Gods, die daarop berust. Hy zeide: Myn lieve Vriend. Deeze plaats, daar gy lieden nu woont, moet uwe behouden; De Heeren Generaal Commissarissen hebben U deeze plaats gegeeven, en ik wil U ook verzekeren, dat gy daar gerust zult blyven woonen, tot ze wier van Batavia zyn terug gekoomen. De Heeren Bewindhebbers vervolgde hy, hebben U permissie voor te zelven gegeeven, om U aldaar neder te zetten, waar geen Christenen Gemeente is, en daar zoudt gy tot onder Kaffers moeten wyken, want overal, waar Christenen woonen, kan men ze noemen Christelyke Gemeentens; doch ik zal daarover houden, dat gy lieden gerust kunt blyven woonen. Ik dankte hem voor zyne geneegenheid, en stelde hem ook de engte van de plaatze in onzen Huise voor dat er over de helfte Menſchen buiten Deur staan moeten, als wy Vergadering hielden, en dat ^er^ goede Vrienden waren, die ten Deele deeze Zaak hebben ^ingezien^ en geoordeeld hebben ^dat het nodig ware^, een Vergadering huis

[p. 94a]
huys te bouwen, en wezentlyken aandeel er aan neemen wilden. Hy zeide: dat geef ik niet toe, en kan het ook niet toe geeven, zoo moet het blyven, als uwe het gevonden hebt. Wanneer U l een grooter huis wilt bouwen, zal terstond gezegd worden, gy lieden bouwt eene Kerke, dan word ik weer overloopen; dat moogt gy niet doen, waar een Christenen Gemeente is. Ik beſcheidde, dat wy nochtans en eene Boere plaats geen Gemeente te noemen was. Antw: Ik kan het niet toegeven, gy hebt te veel Vyanden, en hadde ik niet zoo daarover gehouden, waret gy reeds lang tot aan de Kaffers verdreeven; daar was nu verder niets meer by te doen. Ik ging nog by verscheiden Heeren van de Regeering, een bezoek afleggen, die zeer vriendelyk waren, en zig verheugden, dat het Woord Gods zoo gezegend voort gaat. en Zeiden: Deeze plaats moet gy behouden, en niet verdreeven worden. Den 1. October ging ik tot den Gezaghebber den Heer Renius, dewelke naar het aanschyn, een waare Vrien van ons is; toen hy naar alles gevraagd had, vroeg hy, wat de Heer Gouverneur gezegd had en gaf my den raad, weer naar hem toe te gaan

[p. 94b]
gaan (doch hem niet te verraaden.) en hem om permissie verzoeken, om een Hottentotsch Hut op te slaagen, om voor Wind en Regen geborgen te zyn. Ik zeide hem dank voor zynen goeden raad, en ging weder tot den Gouverneur; alleen ik kwam niet goed by hem aan. Hy zeide: Wat ik gezegd heb, daarby blyft het, zegt maar tot Uwe Broederen, dat Zy doodstil zouden zyn, en als gy weer ^hier^ komt, zoo koomt tot my, dan willen wy weder over deeze Zaake spreeken. Ik konde verder daarby niets doen, als onze geheele Lage, waarin wy ons bevinden den l. Hld aan te beveelen. Den 2 ging ik nogmaalen tot eenige Heeren en Vrienden, om afscheid te neemen en ons in haare bescherming en gedachtenisse aan te beveelen. De Heer Leſieur, die een Heer van de Regering is, gaf my een klein present, zoo als hy zeide, tot onze Recreatie van 25 Ryksdaalder, en van onzen Vriend Schonberg 10 Ryksd: De Heiland Zeegen ze daarvoor! Des Namiddags om 4 Uur zetten wy onze Reis verder voort, om by den Heer Lucke, onzen Vriend an bezoek te geeven, en aldaar over Nacht te blyven, welke een Buitenplaats twee Uuren van de Stadt geleegen gekogt heeft, en niet ver van den Weg, dien wy paſſeeren moesten, afgelegen was, en 's morgens vroeg

[p. 95a]
vroeg onzen terug weg weder aan te neemen, en als het mooglyk was, in twee dagen weder t'huys te zyn; want de Vyandschap by meenigen Boer tegen ons is zoo groot, als ^dat^ tegen de Hottentotten, ^zoo^ dat dezelve ons niet gaarn een Nacht verblyf vergunnen De Heer Lucke ontfing my zeer Vriendelyk en onthaalde my zeer wel. De Heer Heuser een Horologiemaaker, welke een goed Vriend van ons is, en my het geleide gaf, reed des avonds weder terug naar de Stad. hy zeide my ook, waar ik toekoomende Nacht over blyven zoude. Doch deeze Nacht heb ik zeer ongerust verbragt tot 's morgens toe, het was my zeer benauwd, doch wist ik niet waarom. Ik sloeg vry daarna eene Loozing op, Zy was: Uit zes droefheeden heeft my de Heere gered, en in de zevende zal my geen onval roeren. Hiob 5, 19. In hoe velNood, heeft de Genadige God, over ons zyne Vleuge uitgebreid! Des Morgens als den 3 October reisde ik vroeg van daar weg, een Uur van hier kregen wy een huisje in 't gezicht, wy reeden daarna toe. Myn Hottentot zat af, en vroeg naar den Weg, doch ik bleef zitten. Myn Paard, het welk zeer jong was wilde my gaarn afzetten, ^en^ toen ^het^ zich met ons op de agter voeten stelde ^steÿgerde^, en met my omsloeg; ik kwam

[p. 95b]
kwam onder het Paard te leggen, en ^schoon^ ik zeer ontsteld was, heeft toch de l. Hld zyne Engelen gezonden; die my hebben bewaard, dat my geen onval ontmoet is, heb ^ook^ verder geen gevoel van behouden, als eenige Smerten in 't Kruis. Ik nam nu het andere Paard van den Hottentot en zette my terstond ^daar^ op, en wy reeden onzen Heere, welke my zoo genadig heeft bewaard, en bad Hem, ons verder te bewaaren; 't welk Hy ook heeft gedaan. Myn Hottentot was zoo verschrikt, dat hy meer Smerten gevoelde, als ik. Des Avonds om 7 Uur kwamen wy by onzen aangeweezen boer aan, die my ook vriendelyk opnam, en goed herbergde. Des Morgens als ten 4 Uuren reeden wy van daar af, en kwamen tegen Avond gezond en welbehouden by myne lieve Broederen in Baviaans Kloof aan, dewelke my zeer hartelyk ontfingen. Den l. Heiland Zy prys en dank gebragt, voor al het geen Hy op deeze Reize aan my gedaan heeft. In 't Dagverhaal wordt verder gezegd: Op den 6 October kwam eene Hottentottinne die by een Boer geweest was, en zeide; dat eene Slavinne by haaren Heer Melk gestolen heeft, en van dezelve heeft zy gedronken, of

[p. 96a]
of zy daarmede Zonde begaan had? Vraage: Of zy wist, ^dat^ de Slavin de Melk had gestoolen? Antw: Ja! Het wierd haar gezeid, dat zy even zoo aan te zien was, als de geene, welke de Melk heeft gestoolen. Zy bad om Vergiffenis, en beloofde, het niet meer te zullen doen, en Zeide: dat Zy had geloofd, indien Zy maar niet in Stal het geen Zonde zy. Daar het in onzen tuin zeer droog is, wilden wy dien heden met Water bevogten; dit kost veel moeite, doch het ging niet, om dat er overal zoo veel Mollen zyn, welke alles doorloopen, ^zoo^ dat het Water door loopt, wy en weeten niet, hoe wy dat, wat deze diertjes niet geheel omloopen (en daarom verdoort) nat krygen zullen. Wy hebben wel eenen grooten tuin, doch wy bekoomen er niet veel uit. Het geeft ook een zoort Klein tor ren, die alles opvreeten, tot op den Grond; als iets tot Zaad wordt geplant, dan kan het niet bloeijen; er zitten op een kruidstruik veel duizenden. Wanneer het gezaaid is, dan vreten zy het terstond, zoo dra het uit de aarde voort komt. Als deeze weg zyn, dan koomen de Rupsen en vreeten het geen noch overgebleven is. Doch dit gaat ons niet alleen zoo, want deeze klagten zyn er overal. Er is ons in 't Vader

[p. 96b]
Vaderland van den heerlyken Bloemkool, welke op de Kaap grooeit, gezegd geworden; doch op de Kaap en hier is een groot onderscheid. Aan het Zaaien heeft het by ons niet mankeerd maar tot nu toe hebben wy nog weinig bekoomen. Den 7 kwam eene Vrouw en zeide, dat de anderen tot haar gezegd hadden, dat ze een Oks moest slagten, op dat zy wat te eeten hadden; (Zy vroeg, of zy dat doen moest?) Zy is een van die geene, die eerst hier gekomen zyn.) Wy zeiden haar, dat ze dit niet doen zoude, zy zoude haar Vee behouden. Deeze heeft nog eenig Vee, en het is by de Hottentotten gebruikelyk als iemand nog iets heeft, zoo moet hy dengeenen geven, die niets meer en hebben, en zoo leeven zy in alles gemeenschaplyk. Dan vroeg zy ook wat dat doch was, er hadden anderen haar gezeg, dat laatst een Licht van Kraal tot Kraal (of huis) gegaan was? Wy bespeurden, dat dit niets was; er waren zekere gediertens, welke by de Nacht vloogen. Dit konde zy dikwils zien. Er zyn hier zeekere gediertens, die iets grooter zyn, als in ons Vaderland de ^glinster Wormtjes^ glinster Wormtjes, die in deezen tyd veel vliegen. De Singstunde 's Avonds hield Br. Kühnel. Den. 8 bekende zig de l. Hld in 't byzonder tot de Vergaderingen. Woensdags zyn er 's morgens vroeg vier voor de

[p. 97a]
ben, met eenigen moesten wy ernstig spreeken, terwyl het scheen, als of zy begonden in te slaapen. doch konde men zig doorgaans verheuigen. Voorgaanden Nacht, en heden den geheelen Dag viel er een sterken regen, Zoo, dat er uit de Bergen een verbaazend Water kwam, er waren ook uit de spoeld. Den 16 vroeg was het Water reeds iets gevallen, en er was heden een schoonen Dag. Er gingen heden weder veel Hottentotten toe de Boeren om Onkruid uit het Koorn uit te wieden. Den 18 hadden wy tot begin van onze Conferentie eene hartelyke Zamenspraak met elkander. Wy waren zeer beschaamd voor onzen l: Heer, en stelden ons voor Hem als Schuldenaars, wanneer wy dien Zegen, dien Hy ons geschonken heeft, aan zien, en wy, in al het geen wy Hem reeds zyn den, ons zoo agter uit zien. Wy baden Hem om vergeevinge, en te gelyk ook daarom, dat Hy ons armen en onze 4 Mede deelgenooten aan Zyn Lichaam en Bloed, op deezen avond wilde zegenen Ook stelden wy onzen Lieven Heer onze Maria en Anna voor, eerstgenoemde als Confirmantin tot het heilig Avondmaal, en de laatste als Candidaatin tot hetzelve, waarvan Hy ons de laatste aanwees tot Candidaatin tot het heilig Avondmaal Na

[p. 97b]
Namiddag kwam de Zoon van Baas Teunis, hy hadde er nog twee by zig, doch welke my niet en kenden. De jonge Vrouw Teunis stuurde ons eenen Brief mede, waarin Zy schreef, dat de Dogter van den Heer Leſieur by haar was, en ons morgen wilde komen bezoeken; zy wilde ook gaarn de Vergaderinge by woonen. De Heer Leſieur is een van de Heeren in de Regeering op de Kaap. Avonds hielden wy onder 's Heilands bekentenis tot ons armen het heilig Avondma, Den 19 tegin 10 Uur, kwam de Dogter van den Heer Leſieur, als ook Zyn Zuster, en nog eenige Heeren van de Kaap, onder geleiding van Baas Teunis en Zyn Vrouw, te samen uitmaakende 5 Persoonen. Naa dat zy Coffy gebruikt hadden, begon de Vergadering. Broeder Marsveld sprak over het Zondags Evangelie. Math 22. v. 34 tot het einde. Er was eene groote beweegeinge onder de Hottentotten, als ook onder de geene die ten bezoeke waren. Baas Teunis konde zig van traanen niet ^onthouden^, of schoon hy alles deed om hetzelve te hinderen. ^Zoowel Hy als ook^ Zyne Vrouw waren naderhand heel stil. Die van de Caap gekomen waren zeiden: dat is een Werk van God: en dat zal niemand kunnen verhinderen, of schoon er veele het gaarn geheel wilden verstoren. Zy

[p. 98a]
Zy stonden verwonderd Zelf Baas Teunis Zeide van waar komen dog alle die Menſchen hier! ^En^ nog de helfte buiten blyven staan. Den 20. Er wierd laatst gezeid, dat veele van de Hottentottinnen tot de Boeren waren gegaan, om het onkruid uit ^het^ de te wieden; onder dezen waren ook 3 van onze gedoopten. Heeden kwam een gedeelte weder terug, als ook 2 van onze gedoopten, Eva en Susanna. Zy kwamen terstond en zeiden ons hoe het hun zedert dien tyd was gegaan, en vertelden met weemoedigheid, dat zich Dorothea by de Boeren had bedronken. De Vrouw had haar ieder ook een Spoelkom vol Wyn gegeeven, edoch Zy hadden niet daarvan gedronken, voor en aleer Zy weg gaan wilden, en toen nam Eva een glas vol; Maar Dorothea hadde nog on der 't heen gaan weer een Spoelkom vol, en zo vele no Brandewyn daarenboven gebruikt. De anderen 2 wilden ze gaarn weg hebben, doch konden ze niet weg krygen; als ook nog 2 andere, die School gaan, doch in geen naauwe Gemeenschap met ons zyn. Deese, als ook Dorothea zyn met de anderen niet naar huis gekomen, maar zyn ingekeerd by eenen anderen Boer. Wy ondervinden tegenwoordig meer als voor dezen

[p. 98b]
zen, hoe het gaat, want tot nu toe hebben wy nog weinig kwaads gehoord; ^dewyl^ de Hottentotten malkanderen zeer trouw ^zyn^, en zal een den anderen niet verraaden. In onze School hebben wy by het Daar grooten en kleinen aan de School en het onderricht veel geleegen is, zoo hebben wy gezegd (hetgeen wy ook zullen houden.) dat, indien zy zig slegt gedraagen, het zy hier in de Kraalen of by de Boeren, het zy met redevoeringen of zuipen &c. zoo durven zy niet meer in School komen, en wy zullen haar het Boek afneemen, en zy konden gaan waarheen Zy wilden; want Menſchen, die den Duivel dienen, willen wy in de School niet hebben., en zoo veel moeite aan haar wenden. Dit was voor hun beter, wanneer zy het Woord Gods niet hadden gehoord ^,^ want de straf voor die geenen die het weten, en niet daarna doen, was om zoo veel te grooter. En die genen, die wisten, dat de een of ander iets kwaads gedaan had, en waren stil, en zeiden ons er niets van, zouden wy ook even als de anderen uit de School werpen. Daarvoor zyn ze allen zeer bang; en die geenen welke iets weeten, ^en^ komen het ons te melden, al zyn ze ook niet nader met ons bekend. Den 21. kwamen die geenen, welke by de Boeren geweest

[p. 99a]
geweest waren, en verzochten haare boeken te mogen hebben om School te gaan; (want als iemand by eenen Boer gaat werken, dan moeten ze haare boeken zo lang afgeeven. Dorothea kwam ook voor 'thuys om haar Boek verzoeken. Het wierd haar verder niets gezegd, als, dat zy geen Boek van nooden hadde, wy wilden gaarn met haar alleen Spreeken. De andere kwam in de School; er wierd haar terstond gezegt, dat ze weer konde heengaan, want zulke menschen wilden wy in de School niet hebben, die zig zoo gedraagen als Zy. Het is bedroefd met het Zuipen, Zy Zeggen, dat hen de Boeren tegenwoordig meer als van te vooren gaven, om ware het moglyk ze dronken te maaken. Zo Zeide ook Eva, dat Ze op eenen Dag een geheel Spoelkom vol Wyn gekreegen heeft, en toen zy daarvoor bedankte, zoo wierd haar een Flesch met Wyn voorgezet, en haar gezegt, dat ze drinken zoude, en maar in schenken; doch Zy heeft dit niet gedaan. Heden wierd de oude Vrouw begraaven (onzes Jacobs zyne Moeder.) Den 22 kwam Dorothea, en Zeide, dat ze by de Boeren hadde gedronken, en bad om vergeevinge. Wy hielden haar voor, dat Ze niet gedronken, maar Zich bedronken had; Dit wilde Zy niet toestaan, en wy konden ook

[p. 99b]
ook niet veel berouw deswegen by haar zien, weswegen wy genoodzaakt waren, haar uittesluiten; en haar te zeggen, dat wy ze voortaan niet meer voor onze Zuster konden aanerkennen, en wilden van haar ook niet Broeder genoemd worden. Die geenen, die tegen ons Broeder zeggen, moesten den Wil van God doen, en niet de Werken des Duivels. Met onze Hanna waren wy ook genoodzaakt hetzelve te doen. Wy hebben haar tot nu toe met veel Geduld toegezien, zy was ook met bidden by ons geweest, doch Zy heeft nooit opregt met ons gesproken, en nu hebben wy nog veel gehoord, dat Zy Zig in de Kraalen slegt gedraagen heeft. 'S Avonds maakten wy het in de Vergadering der Gedoopten bekend, en bevalen deeze twee dwalende Schaapen in aller Gebed voor onzen lieven Hld, dat Zy Hem toch mogten aan Zyne voeten nedervallen, en om vergevinge bidden: en dat Zy toch den Hld mogten getrouw blyven; en Hem bidden, dat Hy hen voor alle slegte Dingen wilde bewaaren. Dit maakte eene groote beweegeing onder hen. Ook kwamen er 2 andere, doch welke met ons nog niet in nadere Gemeenschap zyn, dewelke zig ook hadden bedronken, en baden, haar toch weder in de School te neemen, het géén wy hun voor

[p. 100a]
44 wy voor ons huis kwamen, lag er een groote Slang aan den Wynrank voor 't huis, dewelke met stokken omgeven is, wy schooten er eerst na, en naderhand staken wy ze met het Bajon door den Kop, waarby zy haar Bek zoo ver open deet, dat een hoender Ey er maklyk konde in liggen. Zy was omtrent 4 voet lang, en de dikte als een dye van een Mans persoon. Wy hebben reeds meermalen gezegd, dat wy een klein Huisje wilden bouwen, tot een Werkpla voor Broeder Kühnel, waarvan het Fondament reeds gelegd is. Toen laatst Broeder Schwin op de Kaap was, en by de Edele Heer wegens een Vergadering huis gesproken had, Zoo heeft dezelve gezegd, dat wy niets bouwen moesten, het Zoude alles blyven, als hy het gevonden had, tot dat de 2 Heeren Generaal Commissarissen van Batavia terug kwamen. Br: Schwin heeft wel van een Vergadering hui maar niet van een Werkplaats gesproken Doch het Antwoord van den Edelen Heer wa Het Zoude alees blyven, Zoo als hy het had ge vonden, tot dat de 2 Heeren Commissaris kwamen, dit heeft ons in groote Verlegenhei gezet, wat wy nu te doen hadden.

[p. 100b]
45 Onze lieve Broederen hebben reeds Geld gegeeven voor onderscheidene Gereedschappen voor Br: Kühnel, en ons hetzelve gezonden: by voorbeeld: Aanbeeld, Slypsteen, Smergel &c, ook heeft hy reeds van Amsterdam Vylen medegenomen, en zo het schynt, zoude hy tot ondersteuning dezer Misſie wel wat konnen verdienen, waartoe, gelyk onze l. Broederen weeten, hy eene Werkplaats hebben moet. Doch wat zullen wy nu doen? Als wy bouwen, dan kan ons gezegd worden: Gy zyt ongehoorzaam, om dat het alles zo blyven moet, als het tegenwoordig is, tot dat die 2 Heeren Gen: Commissarissen van Batavia komen. Doch konden wy het niet uit onze gedachte krygen, tot verligting der Misſie iets by te draagen. Wy hebben dikwils by malkander gezeten en zeiden; wat zullen wy doen? Meenigmaal dachten wy, wy zullen bouwen, en dan weer, als wy dit doen, dan konden wy misschien der geheele Misſie een stoot toe brengen. Den 24 vroeg om 5 Uur kwamen de 2 uitgeslootene Hanna bad met veel traanen om vergiffenis; haare Woorden waren schoon, doch haar gedrag kwam niet met dezelve overcen. Dorothea scheen haare verdwaalingen noch niet zeer ter harte te gaan; wy hadden ook nog geen blymoedigheid, om haar weder aan te neemen. Wy wezen haar tot den l. Hld wel,

[p. 101a]
44 voor ditmaal weigerden. Den 23 vroeg, als wy voor ons huis kwamen, lag er een groote Slang aan den Wynrank voor 't huis, dewelke met stokken omgeven is, wy schooten er eerst na, en naderhand staken wy ze met het Bajon door den Kop, waarby zy haar Bek zoo ver open deet, dat een hoender Ey er maklyk konde in liggen. Zy was omtrent 4 voet lang, en de dikte als een dye van een Mans persoon. Wy hebben reeds meermalen gezegd, dat wy een klein Huisje wilden bouwen, tot een Werkpla voor Broeder Kühnel, waarvan het Fondament reeds gelegd is. Toen laatst Broeder Schwin op de Kaap was, en by de Edele Heer wegens een Vergadering huis gesproken had, Zoo heeft dezelve gezegd, dat wy niets bouwen moesten, het Zoude alles blyven, als hy het gevonden had, tot dat de 2 Heeren Generaal Commissarissen van Batavia terug kwamen. Br: Schwin heeft wel van een Vergadering hui maar niet van een Werkplaats gesproken Doch het Antwoord van den Edelen Heer wa Het Zoude alees blyven, Zoo als hy het had ge vonden, tot dat de 2 Heeren Commissaris kwamen, dit heeft ons in groote Verlegenhei

[p. 101b]
45 Onze lieve Broederen hebben reeds Geld gegeeven voor onderscheidene Gereedschappen voor Br: Kühnel, en ons hetzelve gezonden: by voorbeeld: Aanbeeld, Slypsteen, Smergel &c, ook heeft hy reeds van Amsterdam Vylen medegenomen, en zo het schynt, zoude hy tot ondersteuning dezer Misſie wel wat konnen verdienen, waartoe, gelyk onze l. Broederen weeten, hy eene Werkplaats hebben moet. Doch wat zullen wy nu doen? Als wy bouwen, dan kan ons gezegd worden: Gy zyt ongehoorzaam, om dat het alles zo blyven moet, als het tegenwoordig is, tot dat die 2 Heeren Gen: Commissarissen van Batavia komen. Doch konden wy het niet uit onze gedachte krygen, tot verligting der Misſie iets by te draagen. Wy hebben dikwils by malkander gezeten en zeiden; wat zullen wy doen? Meenigmaal dachten wy, wy zullen bouwen, en dan weer, als wy dit doen, dan konden wy misschien der geheele Misſie een stoot toe brengen. Den 24 vroeg om 5 Uur kwamen de 2 uitgeslootene Hanna bad met veel traanen om vergiffenis; haare Woorden waren schoon, doch haar gedrag kwam niet met dezelve overcen. Dorothea scheen haare verdwaalingen noch niet zeer ter harte te gaan; wy hadden ook nog geen blymoedigheid, om haar weder aan te neemen. Wy wezen haar tot den l. Hld wel,

[p. 102a]
welken zy Zeer bedroefd had. Ook kwamen eene van de anderen en bad, om haar weder in School te neemen. Zy wierd ook tot den l. Heiland gewezen en moest nog uit de School blyven, Om de Koude en den regen stelden wy de Zingſtonde heden uit. Den 26 was de Vergadering Zeer talryk. Daarna kwamen er verscheiden, welke haar verlangen betuigden om Zalig te warden, een Vrouw bad zeer om nader aangenomen te worden, zy zeide: dat ze maar alleen voor Jesus in deeze Waereld wilde leeven. Op den 27 kwamen weder 6 Kinderen 4 Vrouwen, en een Man, en baden permisſie te mogen hebben, om in School te gaan. Heden stuurde wy 2 Kinderen uit de School; het eene had zig in de Kraalen slegt gedraagen, en het andere had zig by eenen Boer bedronken. Dit Middel om haar de School te verbieden, doet goede dienste, Zy komen haastelyk en bidden en belooven alles goeds. Ook komen zy het aastonds Zeggen, als een met den anderen in Woorwisseling geraakt. Den 28 kwamen 2 Vrouwen en een Man en Zeiden, dat, toen zy by eenen Boe geweest waren, zy een Glas Wyn te veel hadden gebruikt; zy wierden voor tegenwoordig uit de School gewezen. Den 29 voormiddag wierd met de Doop⸗Candidaaten gesproken. Wy kon,

[p. 102b]
niet bepaalen, doch zyn er meest altyd ten minsten 200. Nu kunnen zig onze lieve Broederen voorstellen, daar de Hottentotten zeer ryklyk met Luisen voorzien zyn, dat wy daarvan ook overvloedig bekomen, te meer om, dat Zy Zoo naby ons zitten. De Schoolen der Vrouwen en kinderen worden nu, als het Weër Zulks toelaat meest in den tuin onder den Pereboom gehouden; want ook tot de School, zoowel der Vrouwen, als der kinderen is het huis niet meer toereikende, want ieder van deeze School bestaat omtrent uit 70. personen, De School der Mannen is in het huisje, (waarvan reeds gezegt is.) 't geen wy voorleeden Jaar hebben gebouwd. haar getal is omtrent eenige 60., zooveel van hun in de School gaan. Daarna Zyn er nog veel oude, welke in de Vergadering komen; zo dat het getal ten minsten op 200 beloopt. Hier mede besluiten wy weder ons Dag verhaal, en beveelen ons en onze Hottentotten in 't Gebed en aandenken van alle Gemeenten voor onzen lieven Onze

[p. 103a]
# 50 Onze Gemeente bestaat tot Einde October 1794 uit 4 Avondmaals Genooten. 5 Armls Candidaaten 7 Gedoopten 15 Doop Candidaaten en dan nog die van Broeder Schmidt gedoopte Lena; dus tesamen uit 32. Persoonen. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Chr:st Kühnel.

[p. 103b]
# 51 Dagverhaal der drie Broeders Marsveld, Schwinn & Kühnel van de Caap. van den 1 Novbr. tot 31. Decembr. 1794. Op den 1 November was in de Vergadering der Kinderen, eene zoo groote beweeiging, als ze nog nooit geweest was, weinig oogen bleeven droog, en om het luide geween moest geslooten worden. Den 2 vroeg kwam de Wagenmaaker van Baas Teunis (een Duitscher) om afscheid te neemen, om dat zyn Tyd de Compagnie te dienen nu uit was; hy gaat nu naar de Caap. Met hem kwam de Zoon van een Heer van de Caap, wiens Vader Raad van de Justitie is. Deeze, en de opziender van het warme Bad, woonden de Vergaadering om 10 Uur by, dewelke Br. Marsveld hield, en over het Evangelie sprak. Nademiddag reeden zy allen weer weg. Den 3. kwam weder een Boer, Lieden op te zoeken om het onkruid uit het koorn uittezoeyen. Ook kwamen eenige, die over ongerustheid des hartens met ons Spraaken. Den 4 vroeg kwam onze Dorothea weer, en bad om vergiffenis. Wy konden gelooven, dat het haar van harten ging zy zeide: zy wilde den l. Heiland bidden, dat hy

[p. 104a]
haar in 't toekomende voor al het kwade wilde bewaren dat zy Hem niet meer tot droefheid zyn moge. Ok kwamen weder 2, die hier woonen wilden, ook een klein Meis, hetwelk zeer bedroefd was, en met veel traan zeyde, dat ze ook gaarn wilde zalig worden. Den 5. stuurden wy onze karr in het Bos tot Baas Teunis, om hout tot aller han noodwendigheden te haalen. Als men iets hout van deeze Aart hebben wil, dan moet men erst permisſie daartoe hebben. Baas Teunis is opziender over het Bosch en het is tegenwoordig zoo scherp, dat als ieman in 't Bosch overrascht wordt, dan staat Geesel en Brandmerk daarop. S Avonds maakten wy in de Vergadering d Gedoopten bekend, dat Dorothea over haare on trouw van harten berouw hadde, en den l. H land om vergiffenis gebeden, om door zyne Gena nu alleen voor Hem te willen leeven, en bad ons ook zeer, om haar te vergeeven, en weder in onze Gemeenschap aan te neemen; Daar wy haar nu ook van harten vergeeven, wild wy een ieder een bidden, haar ook te vergeeven en den l. Heiland te danken dat hy dit verdwaalde Schaap, weder tot zyne kudde gebrag had, waarby eene groote beweeging was.

[p. 104b]
Den 6 kwam een Hottentot, dewelke by den Domine op Swellendam gediend heeft (het welk eenige 20 Duitsche Mylen van hier is) en nu met hem oneens geworden is; en bad ons hem toch in te schryven, alsdan wilde hy heen gaan om zyn goed te haalen, en hier koomen woonen. Wy zeyden hem, dat wy niemand in schryven. Wien het niet daarom te doen is, om Gods Woord te hooren, en wie daarna wilde daarna leeven wilde, die konde hier niet blyven woonen. Hy Zeide: dat dit zyn Zin was. Er kwamen ook weer verscheidene om ons te spreeken, onder anderen was eene Vrouw, die zeide, dat zy voor ongerustheid weinig Slaapen konde, en als ze insliep, dan droomde zy van ons. Den 7. In deeze Dagen hoorden wy van een Heer van de Caap, dat er een Paquetboot, het welk van Holland naar de Caap zeilen zoude, door de Franschen weggenomen was. Op hetzelve was Heer Frederik als Comandant op geweest. Deeze Heer Frederik was Leutenant op ons Schip, en heeft ons toen alle mooglyke Liefde en Vriendschap beweezen. Dat hy zich nu in zulke omstandigheden bevond, deed ons zeer leed, hy zal, zoo als men tegenwoordig zegt, in Parys zitten. Wy gelooven vast, dat op het

[p. 105a]
voor gemelde Paquetboot, ten minsten Briefen en Berichten van onze lieve Broeders geweest zyn, waarna wy zeer verlangen, en dewelke wy niet anders als voor verlooren kunnen houden. Wat zullen wy doen, als den l. Heiland bidden dat Hy al het geene, wat onze l. Broed aan ons zenden, als ook het geene wy aan hen zenden, gelukkig in hunne en onze hande wil laaten koomen, en den Oorlogs ⸗ Onlusten haast een Einde maaken. Den 8 resolveerden wy in onze Conferentie voor de Avondmaal Candidaaten eene aparte Vergadering des Zaturdags interichten, en de Vergadering der Gedoop ten van Woensdag op den Maandag, en de algemeene van Maandag, in welke uit het nieuwe Testament geleezen wordt, op den Woensdag te verleggen. Den 9 had Br. Marsveld zynen 50 sten Verjaardag. Gisteren kwam Martha en zeide, of wy haar niet een Vergnoegen wilden maaken. Er waren eenige, welke Br. Marsveld met eenig Verzen tot zyn Verjaardag opwekken wilden, en wy zouden daartoe speelen; dit deeden wy gaarne. Er vonden zich reeds des Morgens voor 4 Uur eenige in, die schoon Zingen konden. naderhand kwamen alle gedoopte, en na deezes een groot deel van de overige Hottentotten, om

[p. 105b]
hem te feliciteeren. Het was ons een Wonder, hoe het terstond zoo bekend geworden was. Om 10 Uur in de Vergadering sprak Br. Marsveld over het Zondags Evangelie. Naderhand kwamen weder 4 en spraken over haaren hertens toestand met ons. Den 10 stuurden wy onze karre met drie Hottentotten weder in het Bosch by Baas Teunis om Hout te haalen, om hetzelve te droogen, waar mede wy tot het einde deezer Week bezig waren. Het wordt wel genaamd een Bosch, doch het hout moet over de Bergen, een halve Uur, en nog ver, der gesleept worden, voor dat men het oplaaden kan, en dat is een Weg, dien men zonder iets te sleepen op handen en Voeten kruipen moet. Den 11 kwamen verscheidene en zeiden, dat in de Kraalen nog dikwils van eenige zoo schlechte Re, den gevoerd wierden, zoo als zy eertyds gedaan hadden, en zy hoorden nu dog iets beters; Onze lieve Heer heeft zoo veel voor ons gedaan, en doch kunnen nog zoo schlechte Dingen, daar, over Hy bedroefd wordt, gesprooken worden. Den 12 zoude met de Gedoopten gesprooken wor, den, edoch lieten wy het voor ditmaal uitvallen. Den 13 November als het Oudsten Feest, had den wy vroeg met onze gedoopten een Feest Morgenzeegen, by dewelke haar de Oorzaak van dit Feest gezegt, en dan in een Gebed op de knien Op

[p. 106a]
voor alle Doorhulpe des Heeren gedankt, en om Vergiffenis gebeden wierd, waar wÿ niet gehoorzaam aan zyne Stem geweest waren. Wÿ huldigden Hem op nieuws en beloofden hem Gehoorzaam en nieuwe Trouw, waarby Om 10 Uur verlazen wÿ ons de Reede, welke Broeder Blüher den 13 Nov. 1792. in Herrhuth heeft gehouden. Namiddag om 2 Uur hielden wÿ met onze 17 gedoopten een Liefdemaal. Hierbÿ mankeerde nog de Hanna, dewelke nog dwaalde. Bÿ dit Liefdemaal wierd de bÿzondere Liefde onder malkander op het hartelykſte aanbevolen, en de oprechtheid jegens ons. Den 14. kwam de Boer Marÿ met zÿnen Zwager, dewelke op Stellenboſch woonde ons te bezoeken. Ook kwamen verſcheide Hottentotten met ons over de ongerustheid haares Hartens te ſpreeken. Den 15. s Avonds hadden wÿ het Heil. Avondmaal onder de bekentniſſe des Heilands tot ons Armen. Den 16 vroeg kwam al weder een Boer, edoch was de Avondmaals Liturgie reeds uit. (Tot nu toe zÿn wÿ in zulke Vergaderingen nog ongestoord gebleeven, om dat dezelve vroeg zyn.

[p. 106b]
Zÿ hebben geen vasten Tÿd, maar voegen zig na den dag; wordt het vroeg dag, dan zÿn zÿ vroeg; Tegenwoordig zÿn de Doops Candidaaten reeds om ½ 6 Uur en dikwils nog vroeger tot de Vergadering, daar, dewelke Woensdags en Saturdags is, na deeze is de kinder Vergaling, en des Zadurdags, na de Kinder Vergadering, de Vergadering der Avondmaals Candidaaten. Bovengemelde Boer bleef in de Vergadering, in welke Br. Marsfeld over het Zondags Evangelie ſprak. Na den eeten reed hÿ weer weg. Den 17 vroeg kwam een Meisje en zeide, dat zÿ voor bedroefenis over haare Zonden geheel matt was, en zÿ wilde gaarn zalig worden, het welk zÿ met veele Traanen betuigde. Naderhand kwam een Man met zÿne Vrouw, en verklaagde ^de^ een den andern. De Man zeide, zÿ wilde hem niet gehoorzaam zÿn, het welk zig toch niet paſt, en nu was zÿ reeds 3 Dagen van hem weg, en bÿ haaren Broeder. De Vrouw zeide: dat verſcheidene bÿ haar kwamen, en ſchlechte Reden voerden, zoo als zÿ eertÿd gedaan hebben, en zÿ was daarom hiergekomen, om de Woorden van onzen lieven Vader te hooren, en daarnaa te leeven, en konde zulke ſchlechte Reden

[p. 107a]
58 niet meer hooren. Daar, ^na meerder vra^ gen, beyde Schuld hadden, zoo wierd haar gezegd, dat de Eene zoo als de andere Schuld had, en zÿ malkander om Vergeving, en onzen l. Heer bidden zouden, dat Hÿ het haar ook vergeeven zoude, en aan die Menſchen, die men zouden; en zulke ſchlechte Rede voeren konden zÿ zeggen, dat ze uit het Huis moesten gaan; dit beloofden zÿ alles te doen. Ook kwamen weder 2 Boeren om ons te bezoeken eene was der Jonge Vrouw Morget haar Zoo Den 18te. Gisteren ontfingen wÿ eenen Bri van Baas Teunis Zoon, wiens plaats een groot Uur van hier gelegen is; hÿ had zyn huis, zoo als uit ons eerst Dagverhaal hier te zien is, toen wÿ kwamen, nog nie gereed. Deeze Plaats, heeft den Hottentott toebehoord, zoo als ons zyn Vader zelf gez heeft. De Edele Heer Renius hadde hem denzelven gegeeven, met Conditie geenen Hottentot Schade toe te brengen, veel m der dezelve te ver^ja^gen; zoude koomen, dat hÿ dit deed, moeste deeze Plaats ruimen. (Tot nu toe heef hÿ ook nog niets gezegd, dat het Vee va de Hottentotten niet mogt daar loopen. E hebben ook Hottentotten digt bÿ hem gew

[p. 107b]
59 hÿ, dat wÿ den Hottentotten zouden zeggen, dat zÿ op haar Vee paſſen zouden, hÿ was niet verplicht, dezelve op haar Grond weiden, en zich van hun Schade te doen laaten; als zÿ hem Schade maakten, zoo zoude hÿ hun een goeden Dragt Slaagen geven, en zich de Schade laaten betaalen. Dit was hem van de Regeering gezegd, en wanneer zÿ het niet wilden gelooven, zoo konden zÿ bÿ dezelve gaan en vraagen. Dat de Hottentotten niet op hun Vee agt geeven, is al te waar, wÿ hebben ook al veel met hun (des aangaande daarover gesproken, dat ze Wachters bÿ het vraagde) zelve zouden houden, en ons alle moeite ^gege^ ven; Zÿ zeggen ook: Ja, ja, maar bÿ: ja, ja, blÿft het. Dit ^bragt^ ons daarom in Verlegenheid, ^nu^ hÿ deeze Plaats zoo heeft bekomen, dat hÿ zoo ver het voor een plaats behoort, het Vee der Hottentotten ^kan^ verjagen, dat ze niet op het zÿn ^land^ komen durven, zoo zÿn wÿ zoo bekrompen, dat het Vee der Hottentotten voor honger sterven moet. God weet wie en wat nog worden zal. Wÿ kunnen met Waarheid zeggen, dat de Duivel boos is, wÿ hooren van overal, dat de Boeren op ons zeer toornig zÿn; en ons weg wenschten, als ook zeer ſchlegte reden van ons tegen de Hottentotten

[p. 108a]
voeren, dat men daarover verbaasd staat, wa wÿ alles met de Hottentotten doen zullen. Nu, het is Godes Werk; Hÿ Schenke ons maar die Genade, dat wÿ vast bÿ Hem en zÿne Wonden blÿven, en door des Satans anSlaagen niet moedeloos worden. Doch al ie Boer bÿ ons komt zoo zÿn wÿ altÿd zeer vrie ſchaplÿk. Den Brief van Baas Teunis Zoon hebben wÿ zowel in de School der Mañen al der Vrouwen voorgeleezen, en bevalen hun d het dringenste een Wachter bÿ het Vee te houden. Den 19ten (Daar zints eenigen Tÿd de Hottentotten, als zÿ bÿ de Boeren waren geweest, en iets gedaan hadden, ter stond zelf komen en het zeggen, en te gely om vergeevinge bidden; ^(komen er dikwÿls eigene Verklaaringe voor, waar bÿ wÿ ons dikwÿ ſchaamen, want zÿ noemen de Zaake regt ^zoo^ zonder dat men veel behoeft te vraagen, edoch moeten wÿ ze hooren, als zÿ komen, en vermaanen en ook bestraffen. Den 20 kwam de Boer Louis (die ons be zoeken, en bleef over middag. Nadenmiddag kwam Plaiſir ook, ons te bezoeken, hÿ woon nu 4 Meilen van hier, deeze bleef over Nach bÿ ons. Wÿ bekomen tegenwoordig veel bezoek van de Boeren, de meesten om Hottentotten

[p. 108b]
te huuren. Komen zÿ om Eetenstÿd, dan moeten zÿ eeten hebben, voor welks de weinigsten danken, om dat het zoo Mode is. Ons valt dit Zwaar, om dat wÿ Brood, Vleesch en Wein moeten koopen. Wÿ behandelen ze zoo vriendſchaplÿk als mooglÿk is. Doch wordt van ons gezegd, dat als iemand bÿ ons ten bezoek komt, wÿ hem niet eens eenen Stoel aanbieden. Daar wÿ niet meer als onze 3 Scheeps Stoelen hadden, zoo hebben wÿ (als iemand kwam) denzelven altÿd eenen Stoel gegeeven, en ons op de Bank gezet. Wÿ denken: Laat ze zeggen, wat ze willen, daardoor gaat ons niets af. Den 21 kwam een Hottentot, en zeide, dat hem een Boer gevraagd had, wie de Waereld heeft geschaapen? Antw. God: Vrage: Hoe de eerste Menſch heeft geheeten, Antw. Adam, en zÿne Vrouwe Eva. Daarop zeide de Boer: Dat is niet waar, de Eerste Menſch heeft Noah geheeten; die Menſchen leeren u verkeerd. De Hottentot zeide daarop: die Menſchen leeren ons niet verkeerd, zÿ leeren ons regt, miſſchien Zÿt gÿ niet regt geleerd ge worden; waarop de Boer boos wierd. Daarna vroeg een ander: Van wien is de Vrouw gemaakt? Antw: Uit eene Ribbe van Adam; regt zoo, zeide deeze; Ook ze nu ook School wilde gaan. De Boer zeide

[p. 109a]
haar: Blÿft bÿ mÿ, wat wilt gÿ daar? ik zal U een Bock geeven, en u zelfs leeren: De Vrouw gaf hem ten Antwoord: Als mÿ ^al^ Baas had willen leeren, zoo had het Baas lang kunen doen; Nu wil ik niet van Baas geleerd zÿn, maar ik wil naar Baviaanskloof trekken Den 22 kwam Hanna, en bad om haar wed aan te neemen, doch wÿ hadden nog geen goe Getuigenis van haar gehoord, en konden ze der halven voor deezen tÿd nog niet aanneem Den 24. Daar wÿ dikwÿls gehoord hebben van onze goede Vrienden op de Caap, en n ook weer van Martinus Schmidt, dat de Predicant Vos op Rothensand zeer verla de, iemand van ons te spreeken, (wÿ heb ben gehoord, dat hÿ zeer verheugd is, dat d arme Hottentotten het Evangelium zoo aanneemen, en zoo begeerig daarnaa zÿn.) Zoo hadden wÿ geresolveerd, dat Br. Marsvel daarna toe rÿden zoude. Hÿ reed heden vr met onze Zegenswenſchen begeleid, met een Hottentot van ons daarna toe. Den 25, kwamen verscheiden, die over de Verlegenheid haares hartens met ons spra ken. Ook kwamen weder 3 Boeren, om Hottentotten te huuren. Heden gingen ook veele Hottentotten tot de Boeren, om eers

[p. 109b]
Garst, en dan koorn te Snÿden. Ook kwam er een van onze Doops-Candidaten en vertelde dat hÿ nu bÿ een Boer geweest was, die ver in het Veld woont, en daar over Nagt gebleeven; ^was^ toen deeze hoorde, dat er een Hottentot daar was, dewelke in School gaat, zoo verlangde hÿ hem te Spreeken; De Hottentot sliep reeds. Hÿ wierd geroepen, en moest in de Kamer komen. Deeze Boer deed oneindig veele Vraagen aan hem, welke de Hottentot tot Verwondering beantwoordde; Wÿ willen eenige daarvan hier aanvoeren: Vrage. Wat wordt u geleerd, goeds of kwaads. Antw. Goeds wordt ons geleerd, Baas. Vrage; Wat is goed? Antw. Gods woord is goed, en dat wordt geleerd. Vrage: Wie heeft den eersten Menſchen geſchapen? Antw. God. Vrage: Wat waren de Namen van hun? Antw. Adam en Eva. Vrage: Waar is Christus gebooren Antw. Baas moet een weinig wagten, ik kan den Naam der plaatse niet aanstonds noemen. Dit heeft hÿ tweemaal gezeid, dan: te Bethlehem in 't Joodsche Land. Vrage: Wie heeft Jeſum het eerst bezocht? Antw. De Herderen op het Veld. Boer: Dat is niet waar, de Wÿzen uit Oosten. Vrage. Wordt gÿ hoog of laag geleerd? Antw. Ik denke Baas, dat wÿ hoog geleerd worden, want wat is hooger en meer

[p. 110a]
als Gods Woord? Vrage: Daar gÿ nu dus geleerd wordt, zoo wordt U ook wel geleerd, dat gÿ de Christenen niet meer behoeft onderdaanig te zÿn, maar dat gÿ den Baas over he wordt? Antw. Ons wordt geleerd, dat onze lieve Heer zegt, dat wÿ zullen gehoorzaam ^zÿn^ allen, dien wÿ gehoorzaam schuldi zÿn, en niet meer zulke schlegte Dinge doen, als wÿ tot nu toe gedaan hebben. Vra Wilt gÿ het Goede doen? Antw: Door God hulpse, Ja; van ons zelve kuñen wÿ het niet, doch God zal ons de Kracht daartoe geeven Vrage: Kunt gÿ leezen? Antw. Neen! Vrage Hoe lange gaat gÿ in de School? Antw. Omtrent een Jaar. De Boer. Een Jaar, en n niet leezen? wat zÿt gÿ voor een dom Menſch! Antw. Een Menſch is tot alle goede Dingen onbekwaam van Natuur; wÿ moeten alles 't geene wÿ hebben, van onzen l. Heer om niet ^ontvangen, wÿ kunnen niet^ ^eens iets goeds den^ ken, veel minder iets goeds doen Ds. Hÿ had nog veele Vragen gedaan, dewelke de Hottentot, dat de Boer te ver met Vragen wilde voort gaan, zeide de Hottentot: Myn Baas wil dat ik morgen vroeg weder aan mÿn Werk gaan zal, en daar moet ik

[p. 110b]
eerst Slaapen, goede Nacht, Baas! Den 26 gingen weder verscheiden tot de Boeren om koorn te Snÿden. Als wÿ koorn noemen zoo is altÿd Tarwe daaronder begreepen. Rogge groeit ook goed, dog is het niet mode Brood daarvan te bakken. Ook kwamen er verscheiden, die over de ongerustheid haares hartens met ons spraaken. ^Dan zoude^ heden ^zoude^ met de Doops-Candidaaten gesproken worden, wÿ lieten het edoch voor ditmaal uitvallen, maakten het vroeg in de Vergadering bekend, en zeiden, als iemand iets met ons wilde spreeken, die konde komen. Er kwamen ook aanstonds verscheiden. Den 27 kwam onzer Zuster Rahel haar Man, en zeide met veele traanen, dat het hem zoo was, als moeste hÿ in de eeuwige Verdoemenis gaan; Het wierd hem de Ontferming des Heilands aangepreezen. Den 28 kwamen verscheidene gedoopten tot ons zur verlangende, de Genade te mogen hebben om verder te komen. Ook kwamen anderen, die over de bedroefdheid haares hartens, met ons spraken. Wÿ hoorden ook, dat het onze Zuster Ana zeer zwaar bÿ haaren Mans heeft. Hÿ wil weeten wat wÿ met haar doen, als wÿ ze alleen neemen. Als zÿ

[p. 111a]
66 hem zegt, dat wÿ Vergadering hebben, zoo wil hÿ het niet gelooven, maar zegt, ^zÿnde,^ dan konden andere het ook hooren. Laatst, toen zÿ Avondmaals Candidaaten wa was hÿ bÿzonder toornig, en wilde weeten, wa wÿ 's Avonds met haar voor hadden. H heeft zeer Slegte Woorden jegens haar gebruikt, doch zÿ heeft zeer gebeden, hem nie te zeggen, anders kreeg zÿ Slaagen. Avon laas Br. Schwinn het 17 en 18 Capitel Lu De Singstonde, welke hÿ ook hield, moes wegen den harden Wind in Huys gehoude worden. Den 29 gingen weder veele tot d Boeren; tot een Boer alleen gingen Ma nen Vrouwen, en groote Kinderen 17 in g De School en Vergadering zal voor deezen Tÿd niet zoo talrÿk zÿn. Tegen den Av kwam Br. Marsveld van zÿn bezoek Rothensand weder naar huys. Hÿ g het volgende bericht daarvan: Ik reisde den 24 met den ^Zegen me^ ^ner^ geliefden Broederen van hier tot Predicant Vos op het Rothensand. Avo om 6 Uuren kwam ik tot Sÿbrandt d Beer, denwelken ik op zÿn Veld vond. Hÿ vraagde, of ik niet in zÿn huys wilde k men; en toen ik ter Antwoord gaf; da

[p. 111b]
67 ik nog het warme Bad bereiken, en daar overnagten wilde zeide hÿ: dat het nog omtrent 3 ½ Uur verre was, ik zoude bÿ hem over nagt blÿven, het welk ik ook deed, en wÿ hadden e Schoone Saamenspraaken van onze Zaligheid. Den 25 reed ik verder, en kwam 's Avonds bÿ den Heer Vos op het Rothensand aan, dewelke over mÿn bezoek verheugd was. Deezen Avond hadden wÿ veel van 't Vaderland te spreken. Morgen, zeide hÿ, willen wÿ ons weder onderhouden, waarop ik hem bad, mÿ maar over alles te vraagen. ^Het^ ^eerst^ wierd een Capitel uit de Briefen Paulus an de Romeinen geleezen, waarop wÿ op de knielen nedervielen, en hÿ deed een lang Gebed. Den 26 voor het ontbyt vielen wÿ even neder, en hÿ deed een tamelÿk lang Gebed. Na het ontbÿd gingen wÿ in den Tuÿn. veel gedoopte heeft Uwe? Antw. 16. Vrage: Leggen zÿ ook opentlyk een Geloofsbelydenis af? Antw. Voor den Doop worden er eenige Vraagen aan dezelve gedaan, dewelke zÿ voor de geheele Vergadering beantwoorden. Vrage. Hoe dikwÿls wordt er Verzameling gehouden. Antw. Alle Dage Vrage: Wat wordt in dezelve verhandelt? Antw. Tweemaal wordt uit de Bÿbel geleezen,

[p. 112a]
tweemaal gesproken: Woensdags en Saturdag is Vergadering voor de kinderen, en Zondag wordt er over eenige Spreuke uit den Bÿbel gesproken. Vrage. Hoe wordt er gedoopt? Antw. In de Naame des Vaders, des Zoon en des heiligen Geestes. Voormiddag hield hÿ Catechisatie voor de jonge Lieden De Heer Vos vraagde mÿ of ik dezelve wil bÿwoonen, en ik nam het aan. Avonds hie hÿ eene Catechisatie voor Neger Slaven, bÿ wel ik op zÿn Verlangen ook tegenwoordig was, ^bene^ ^vens^ mÿn Hottentot. Hÿ vraagde aan denzelven Wie heeft den eersten Menſch gemaakt? An God. Vrage: Hoe hebben ze geheeten? Antw De Man Adam en de Vrouw Eva. Vrage: Waaruit heeft God den Menſchen gemaak Antw. De Man uit de Aarde, en de Vrouw uit een Ribbe van Adam. Tegen den Avon zond een Boer eene Slavinne aan mÿ, en lie bidden op mÿn terug weg hem te bezoeke Na ^Der^ avond eeten, vroeg mÿ de Heer Vos, of ik niet het avond gebed wilde houden; do ik bad hem, mÿ daarmee te verschonen, hÿ was een Predikant; hÿ ^hield mÿ sterk^ op aan, doch ik verstond mÿ er nie toe. Den 27. 's Morgens wilde hÿ, dat ik het Morgen gebed zoude verrichten, dog ik bad

[p. 112b]
hem, het niet kwalÿk te neemen, dat ik het geheel van mÿn afkeerde. Hÿ zeide: Uwe doet het Ja en uwe Vergadering. Ik antwoordde: Ja, daar heb ik Hottentotten voor mÿ, en tot dezelve ben ik beroepen. Om 9 Uur nam ik vriendelÿk afscheid, en nam mÿn Reis weer aan. Mÿn bezoek was niet zoo uitgevallen, als ik wel verwagt had. 's Avonds kwam ik bÿ Jacob Hugo, alwaar ik over nacht bleef. Den 28 reed ik verder, en kwam tot eene Vrouw die in de 70 Jaar oud was. Zÿ vertelde mÿ, dat Br. Schmidt zig dikwils 3 Dagen lang bÿ haar heeft opgehouden, en zÿ menige Zamenspraaken met hem gehad heeft; waarom wÿ het niet ook zoo deeden? Ik zeide dat wÿ geen Tÿd daartoe hadden. Over Nagt was ik bÿ Daniel Jooÿ. Den 29 kwam ik van harten dankbaar jegens den Heiland bÿ mÿne l. Broeders in Baviaanskloof aan. In 't geheel heb ik op deeze Reis beter Christenen gevonden, als in onze Nabuurschaps zÿn. In 't Dagverhaal word verder gezegd. Den 30 was de Vergadering zoo talrÿk, dat men het weinig kon bespeuren, dat er zoo veele weg zÿn. Den 1 December kwam weder een Boer

[p. 113a]
met Name Predicam, om Hottentotten te huu ren, dog hy konde geene krygen. Ook trok we der eene Sterke Familie by ons, welke 10 Mylen van hier heeft gewoond. Den 2. daa verſcheiden Hottentotten in dit Jaar eenig koorn gezaaid hebben, zoo wierd heden een begin gemaakt, om hetzelve te Snyden. Den 3. kwam Mary om Hottentotten te huuren, dog hy konde geene krygen. Den 4 kwamen verſcheiden van de Gedoopten gantſch ontſteld, en zeiden dat de Anna by Baas Teunis geweeſt was, en daar heef gehoord, dat het met onze Plaats niet wel uit Zag. Zy had gehoord, dat alle Hottentotte die van andere plaatſen hier waren, weder Schade gedaan heeft. (Laatſt heeft zyn Zoon van het Vee der Hottentotten laat in de Craal dryven, om dat het zelve in het koorn geweeſt waren, en om dezelve te loſſ moeſt voor het Stuk een Schelling betaald worden.) Op den Zondag wilde hy met ver ſcheiden Heeren tot ons komen, dewelke van de Caap by hem zyn. Er hebben ook verſcheiden Heeren ons giſtren willen bezoeken, dog door den Sterken Regen wier den zy daaraan verhinderd. Dit moeten

[p. 113b]
wel Heeren van de Regeering geweeſt zyn. want toen zy van de Poſt afreeden, wierd met het kanon geſchooten. Door bovengemelde Gerugte waren de Hottentotten in groote Verlegenheid gekomen. Wy moeten zeggen, dat ons zulke Gerugte ook dikwils in groote Verlegenheid zetten, om dat wy weeten, dat zy ons, als het mooglyk ware, gaarn van hier verdreeven. Wy kunnen verder niets doen, als den l. Heiland om hulpe bidden. Den 5 wierd Br. Marsveld tot 2 kranke geroepen, de een is een Baſtaard, en heeft de Teering. Hy heeft met hem openhartig, willen spreeken, naar het zeggen der ande ren, konde hy het niet. Als Br. Marsveld hem vraagde, wanneer hy ſtierf, of hy dan wiſt, waar zyne Ziele heen ging? Antw. Hy geloofde tot God, wien hy Dag en Nacht om Vergeering zyner Zonden bad. Ook liet Chriſtikunz zeggen, dat er een Pakket en Brieven voor ons by hem waren aangekomen, welke wy zouden laaten haalen. Wy hadden gehoord dat Schepen aangekomen waren, nu waren onze eerſte Gedachten, dat het Brieven van onze l. Broeders uit Europa zyn zouden. Wy zonden terstond iemand te Paard naar toe, en waren zoo verlangend, dat wy het

[p. 114a]
naauwlyks afwagten konden, tot dat de Hot tentot terug kwam. Doe hy kwam, en wy de Briefen zagen, zoo was onze Vreugde weer we want het waren Brieven van de Caap; wy moeſten ons derhalven wêer in Geduld geeven. Den 6 liet ons Baas Teunis weeten dat hy ons Morgen met verſcheiden Heeren wild komen bezoeken. Ook was giſteren een Hot tot met zyne Vrouw gekomen, om hier te woonen. Hy zeide, hy was weg geloopen, doch hoorden wy heden, dat hy geſtolen heef en daarom weggeloopen was. Wy lieten hem roepen, en hielden het hem voor, en zeijden hem: hy zoude maaken, dat hy weder van hi weg kwam, want zulke Lieden wilden wy hier niet hebben om te woonen. Zondags Den 7 vroeg om 8 Uur kwam de Jonge Vrou Morgeln met haare Dogter en haares Zoone zoon, ons te bezoeken, zy hadde nog 3 Slavinnen by zig. Dan kwam Ba Teunis met 3 Heeren en 4 jonge Vrouwen van de Caap; dit waren heden te zamen 11 Perſonen, zonder de veele Slaaven die dog allen een Mond vol koſt hebben willen. Een van die Heeren was de Vice Fiscaal met zyne Vrouw; de andere, Elias genaamd, een Oom van den bekende Elias, Bewindhebber

[p. 114b]
ber in Amſterdam. Deeze alle woonden de Vergaderinge by, welke wy weder in de Tuyn onder den Peereboom gehouden hebben. Br. Marsveld ſprak over Luc. 22. 40, 41 Na de Vergadering liet Baas Teunis alle de Hottentotten, welke van andere Plaatzen hier woonen, gekomen zyn, voor het Huys te zaamen koomen, en maakte hun in Naam des Edelen Heere Comisſaris bekend, dat zy haar Vee weder daarheen brengen moes ten, waar zy geweeſt waren, en er moeſten ook weder zooveel mede trekken, als ter be den zy niets als eenig Slagtvee houden, als dit verteerd was, dan konden ze weer iets haalen. Wanneer ze dit niet bevolg den, zoo wilde hy al het Vee, wat hy in deeze Streek vinden zoude, wegneemen. Een van allen hadde alleen het hart, om hem tegen te ſpreeken, en zeide: dat hy op zyn plaats niet meer mogt komen, want de Boer hadde hem weggejaagt. Hy kreeg têr Antw. Daar konde hy gaan en klaagen. De Hottentot zeide: dit is meer dan eens ge ſchied, en het heeft niets meer geholpen, van dat hy my nu weg gejaagd en van daar verdreeven heeft. Deezen verklaarde

[p. 115a]
Baas Teunis als eenen, die de Overheid wilde gehoorzaamen, en zeide, dat hy zynet wege berigt geeven zoude. Een ander zeyde Wy zyn daarom hier natoe getrokken om Gods Woord te hooren; als ik weder daar heen moet, waar ik gewoond heb, om daa myn Vee te hoeden, zoo kan ik Gods woo niet hooren. (Waar hy gewoond heeft, is omtrent 15 Mylen van hier.) Baas Teu nis zeide: Ik heb het U gezegd, wanneen gy dit niet opvolgt zoo zult gy zien, wat daarop zal volgen. De Hottentotten ſto den er alle zeer verbaasd over dat ze nu weder vertrekken zouden, daar hen zoo vee aan Gods Woord gelegen is. Hoe ons daa by te moede is, zulke naar Heil verlangende Menſchen, weder van ons te zien vertrekk kan men ligt denken. Wy konden ook gen Baas Teunis niet zwygen; wy zei hem, dat het Godklaagend en medelyde waardig zy, hoe met deeze arme Menſch wordt omgegaan. Er wordt dikwyls veel Schlechter met hen omgegaan, als me het Vee, ja en ware het moogelyk, zou men ze geheel verdelgen, of geheel tot Sla ven maaken. Dog dit alles, wat hy gezeg heeft, heeft niemand anders aangeſteld als

[p. 115b]
als hy zelf, want zoo had hy het lange willen hebben. Men kan wel zeggen, dat dee ze Teunis thans een van onze grootſte en ergſte Vyanden is; tegen ons is hy nu zeer Vriendſchaplyk, en voor onze Zaak; dog tegen andere laat hy zig wel uit, dat, als het mooglyk ware, hy die geheele Zaak vernietigen mogt. Hy weet ook alles zoo te draayen, dat hy niet als een Vyand wil bekend zyn. 't Is waar, zoo wel hy als ook zy, hebben ons in 't begin veel Liefde en Vriendſchap be weezen, en zyn, waar ze konden, ons in alles behulpzaam geweeſt, waarvoor wy Godes Zegen hen wenſchen. Dog ons voornee men by de Hottentotten ſcheen hem, zoo als veelen maar belachelyk te zyn, en zy geloofden, dat uit ons voorneemen niets zoude worden. Zy heeft het ook toen der tyd, doe ons Huys wierd gebouwd, en wy by haar woonden, dikwyls gezeid: dog kon den wy het verzoeken; wy behoefden daar om, als het niet wilde gaan, niet weer in het Vaderland te gaan, maar konden hier blyven, hy zou wel voor ons zorgen. Nu zien zy deeze Zaak met de grootſte verwondering aan, zien zig bedroogen, en wenſchen, dat wy liever nooit hier waren

[p. 116a]
geweeſt. De Vyand ſpant zyne Pylen all Dagen ſcherper tegen ons. Nu beginnen de Beperkingen en Wetten ook. Hy zeide on onder andern heden, dat ons de Edele Heer liet zeggen, dat wy geen Hottentot, dewelke by een Boer gediend heeft mogten aanneemen ten, als hy niet van denzelven een bewys bragt, dat hy nu vry, en zyn tyd om was. Hy heeft ons altyd gezegd, dat wy nieman Ordre van de Overheid was, dat geen Boe een Hottentot durft houden, die van hem weg, en leeren wilde. Als nu geen van de Hottentotten, dewelke by de Boeren zyn tot ons durft komen, als die geene, welken de Boeren een Bewys medegeeven; dan zullen ge weinige komen, want de meeſten moeten er wegloopen, de Boeren willen ze niet laaten gaan. God weet, hoe het nog gaan zal, wy bidden hem om hulpe, die den Satan de Macht heeft genomen, en die ook ons hel pen, en zich over dit arme Volk za ontfermen. Namiddags reeden alle on Gaſten weer weg. Avonds ſprak Broede Schwin over 1 Joh. 4. 16, 17. De Singſtond welke Br. Kühnel gehouden heeft, was voor het Huys. Den 10 vroeg stuurde

[p. 116b]
wy aanſtonds op de Poſt om de Brieven te haalen. Ook was heden het ſpreeken der Ledemaaten en Gedoopten; twee waren er niet te huys, maar by de Boeren in den bogſt. Wy konden ons over de Verklaaringen van allen verheugen, want ze betuigden allen, dat het haar gantſche Zin was, om in deeze We reld voor den Hld. te leven. (Tegen den Aven Avond kwam Jacob, welken wy na de Poſt hadden gezonden, om de Brieven aftehaalen weder terug. Dit waren de Brieven, van Br. Reichel, dewelke wy lang te gemoet gezien hadden. Zy waren van den 23 & 24 Apr. deezes Jaars, 7 Maanden oud, ook waren er verſcheiden Brieven van Amſterdam by. Wat voor Vreugde dit was! kan men niet beſchryven, omdat er een Antwoord was op ons laatſte Schryven wegens deeze Plaats, op wel ke wy nu omtrent 1 Jaar en 10 Maanden woonen. De Heer Keuſser van de Caap ſchryft ons, dat hy de Goederen nog niet heeft kunnen aan Land krygen, en derhal ven de Brieven vooruit had geſtuurd, met de eerſte Occaſie zoude hy dezelve ook zenden dan willen wy zien, hoe het met onze lieve Gemeenten uitziet. Den 11 liet ons de Jonge Vrouw Mary zeggen, dat voor ons

[p. 117a]
by haar Goederen waren aangekoomen, van de Caap dewelke wy zouden laaten haalen. Deeze boodſchap veroorzaakte by ons niet geringe blydſchap, om dezelve ten eerſten t ontfangen; Doch was het heden te laat om dezelve ten eerſten te laaten haalen. Den 12 vroeg stuurden wy onze Karr om onze Goederen te haalen; tegen middag k de Karr weer terug. Met welke begeerte wy de kiſten openden, kan ons niemand looven. Het was een regte Vreugdedag v ons. Wy ontfingen ook Briefen van onz lieve Broeders uit Zeiſt, als van Br. Ro Wagner, Friedlezius, en 2 Schneider, ook van Br. Suiter uit Amſterdam zoo als ook van andere goede Vrienden van Zeiſt oo van die uit Herrnhuth. Nu willen w ons wat te goede doen, aan de aan ons gezonde Berichten, en onze harten aan de Reden die wy ontfangen hebben verkwikken. Edoch deed he ons leed, dat wy geene Loozungen voor 't toe mende Jaar er by vonden. Uit alle deeze Br ven konden wy zien, dat nog alle onze lieve Gemeenten in Ruſte leefden, waarvoor wy onzen lieven Heer zeer dankbaar waren. Te verwondern zig verſcheiden Broeders, dat on Brieven zoo oud zyn, doch de Brieven van on

[p. 117b]
goede Vrienden uit Herrnhuth, die wy ontfin gen, zyn reeds 1 ½ Jaar oud. Den 13. hielden wy het Maal des Heeren voor 't laatſtemaal in dit Jaar, waarby Hy zich gevoelbaar te kennen gaf. Zondags den 14 waren geene Chriſtenen hier. Den 15. kwam er een Zoon van Mary, met een Boer, die dicht by de Caffers woont; deeze ne. Hy heeft ook zyne Plaats moeten verlaaten, en de Caffers hebben hem Vee weg genomen; daar het nu weder tamelyk geruſt is, wil hy er weer naar toe trekken. Hy wenſchte, dat wy er naartoe kwamen, miſſchien veranderen de Boſ jes manns, (Boſchmanen) als hen het Evange lie verkondigd wordt. Voor deezen vreezen de Chriſtenen aldaar zeer. Reeds meerdere hebben deezen Wenſch geuÿt. Den 17. wierd het koorn der Hottentotten, hetwelk zy over de Sergeants Rivier gezaaid hebben, hier gebracht, er hadden verſcheiden op de Wagen gezeten doch deeze ſloeg om, en er wierden eenige tamelyk beſcha digt. Br. Marsveld wierd ook tot eenen kran ken Man geroepen, welke zeide, dat hy betovert was; hy was over een plaats gegaan, alwaar venyn begraaven was, en daarvan was hy Ziek geworden. Br. Marsveld zocht hem dit uit het hoofd te praaten. Kort geleden kwam ook eene

[p. 118a]
van onze gedoopten, die hetzelve van zig ge loofde; met deeze wierd zeêr ernſtig geſprok en zy gevraagd, of zy niet meer aan den Heilan geloofde, die de heelmeeſter van Ziel en Ligha is, maar by den Duivel hulpe zocht. Zy bad terſtond zeer om Vergeevinge, en zeid dat zy ook den lieven Heiland van Harten om de om Vergiffenis bidden, om dat Zy hem z bedroefd hadde; Zy had het niet geweeten, wilde niets als wat de Lieve Heiland wild Wy hadden gedacht dat de Hottentotten van toveryen niets wiſten, nu hadden wy er na gevraagd, en tot onze verwonderin gehoord, dat ze een ſterk geloof daaraan hebben. Eenige Zeiden: Zedert wy Gods Woor hooren, gelooven wy niet meer, zoo daar (Zy vertelden ons, dat het verder in 't land Hottentotten gaf, die den kranken Slang Beenen ₰ uit het Lyf haalen, dewelke d Menſchen ziek hadden gemaakt. Zulk e die weder gezond geworden was, moet alle Jaare aan den Toovenaar, iets geeven, ande wordt hy weder krank. Eene Vrouw zeide dat heb ik tot nu toe gedaan, maar nu z ik daarmede ophouden; wy zeiden dat di alles des Duivels Werke waaren, en zy den l. Heiland daarmede bedroefden, er war

[p. 118b]
niets daaraan, dan om den Lieden het Geld uit de Beurs te lokken. Voor zulke toovenaars zyn byzonders de Zwarte Slaven bekend. Den 18 had den wy een ſterk Onweer, waar by het ſterk regende, het welk alles regt verkwikt had. Den 19 kwamen weder 2 Vrouwen, welke over de Ongeruſtheid haares hartens met ons ſpra ken. De Singſtonde moeſten wy heden wegens het Regenweer laaten uitvallen; want als wy Vergadering houden, zoo moeten zoo wel Deur als Venſter openſtaan, deels om de geene, die er niet inkomen kunnen, andern deels om de warm te zoowel, als ook de Reuk van de Menſchen want haar Zweet ruikt ſterk, en tegenwoordig is het zeer warm. Den 22 kwamen veele Hottentotten van den Oogſt weder naar huys; ook 2 van onze gedoopten, om dewelke wy wegens het drinken verlegen waren, zy hebben zich edoch tot onze Vreugde goed gedraagen Een van hun bragte haaren Wyn, dien zy krygen, als zy klaar zyn, mee naar huys. Want zoo draa het koorn afgesneeden is, brengt de Boer eenige Emmer Wyn op het Land, en daar krygt een ieder overvloedig. Als ze dronken zyn, dan huurt de Boer ze op het toekomende Jaar, en wat ze alsdan belooven, dat moeten zy ook houden. Den 23. waren er weder verſchei

[p. 119a]
dene Vrouwen welke zeer ongeruſt waren, en m ons ſpraken. Op heden hadden wy alle Schoo voor dit Jaar afgezegd, om dat wy veel hadden te Schryven. In de Singſtonde, welke wy voor ons Huys hielden, ſpoelden wy, daarl de Kersnagt wierd vroeg met de Kinder geſprooken, en hun gezegd, wat dit voor gewigtige Dag was, en ze opgeroepen, den Heiland regt van harten te danken, dat ook om haarentwill een Menſch gew den was, waarby zig de l. Heiland z gevoelig aan deeze jonge harten bewees. By Schemer Avond omtrent half 8, he den wy met onze Gedoopten een Liefdema Daar wy verder niets als het Meel tot de Broodjes gegeven hadden, zoo gaven ze gez mentlyk het vett er toe, om dezelve iet beter te bakken. By het Liefdemaa wierd eerſt de Geſchiedenis van de Geboort van Jeſus geleesen, daarna in een Gebed op de knien den l. Heiland voor zyne Men wordinge van harten gedankt, als ook vo al het geen Hy reeds tot nu toe aan deez arme Menſchen gedaan had, en gebeden, met ontfermen voort te gaan; waarby een reg Vredens Gevoel te ſpeuren was, en Hy

[p. 119b]
veele Dank en Vreugde Traanen kreeg. Doe het uit was, hoorden wy van een groot Getal voor eene Craal Zittende de Geboorte van Jeſus bezingen, waar by ons aardig te moede was, het geen tot na 10 Uur voortduurde. den 25 als op Kersdag was om 10 Uur vergadering in welke Br. Marsveld over de Geboorte van Jeſus ſprak. Den 26. als de tweede Feeſtdag zongen wy vroeg met onze gedoopten de Liturgie tot den Zoon. Om 10 Uur was weder allgemeene Vergadering, in dewelke Br. Schwin over het Evangelie ſprak. Vroeg kwam ook de Boer Gildenheis, maar hy reed haaſt weder weg. Den Doop hebben wy op Morgen uit gezet, om dat wy vreesden, dat er veele Chriſtenen mogten komen, en wy er geen plaats toe hebben. Er waren tot deeze Feeſtdagen zoo veele Hottentotten gekomen, als wy nog nooit by malkander gezien hebben, zy kwamen van overal waar ze by de Boeren in dienſt ſtaan. Daar wy ook om den ſterken Regen en Wind de Vergadering niet in den Tuin on der den Peereboom konden houden, zoo lieten wy zoo veel in onze Slaapkamer en Keuken ingaan als mooglyk was : De Plaats was lange niet toereikende, en er moeſten veele in Regen

[p. 120a]
84 gen en Wind voor de deur staan. Wy kun- nen Zeggen, dat zich de l. Heiland Krachtig en magtig aan de harten deezer Menſchen be- weezen, en het Getuigenis, dat van zyne hei- lige Menſchwording afgeleid wierd, gezese- gend heeft. (Tot onze bedroeffenis echter moes- ten wy eene van de Doops Candidaaten uitslui- ten welke zig by den Boer, daar zy was, te Schlecht gedraagen heeft. Den 27 was de Doop, welken Br. Kühnel hield, en over de Woorden des 2 Capitele aan de phillipsenſen vers 7 sprak. Zy kreeg den Nam Catharina Wy zeiden het haar eerſt ’s Avonds laat en lieten het den Gedoopten eerſt s’Mor- gens Zeggen, om dat wy dachten: het zou niet zoo voll worden. Er vonden zich doch deeze Menſchen alle weder in, als of zy besteld waren. De Geeſt Gods bekende zich Krachtig tot deeze Verrichting van den heiligen Doop; en zoo beslooten wy deeze Zegens en Feeſtdagen, met Lof en Dank jegens onzen lieven Heer voor al het goede, dat hy ons en dit arme Volk heeft laaten genieten, en baden Hem, met zyn ontfermen voort te gaan. Zondags, den 28 vergaderde de geheele menigte des Volks weder. Br. Marsveld sprak over het Evan- geli 85. gelie van den 3 Feeſtdag; ook kwamen er ver- scheiden welke over ongerustheid haares harten met ons Spraken. Br. Kühnel werd tot eene kranke Doops Candidaatin geroepen, dewelke hy in eene verheugende Hertensgesteltenis vond; ook wierd hy nog in de Kraalen tot een Krank Meisje geroepen. Wy bekwamen heden een Brief van den Heer Heuſer, op de Caap, waarin hy meld, dat het Schip, waar Dominé Miller daarop was, de- welke verscheiden Goed voor ons heeft mee gebragt, aangekoomen is; doch de Domine was op een Bezoek naar Stellenbosch gereeden, en heeft de Goederen nog niet kunnen beko- men, wy moesten derhalven wagten, tot hy weer terug kwam. Een Brief van Br. Schmidt heeft hy van hem gekreegen, dewelke hy ons gezonden heeft. Wy waren zeer verheugd, dat de Loosungen voor het toekoomende Jaar er by waren. (Tot begin des Jaars zullen wy dezelve wel nog niet hebben, doch hoopen wy ze haaſt daarna te bekomen. Den 29. kwamen er 3 Hottentotten van de Breden Rivier, omtrent 20 Duitsche Mylen van hier, welke hier wilden woonen, om Gods Woord te hooren; zy bragten hun̅e Oſsen en Koeyen mede. Na Nieuw Jaar willen zy weer gaan, om hun̅e

[p. 121a]
86 (Familie en Craalen te haalen als ook hun̅e Schaapen mede te brengen. Deeze zyn nog ryk aan Vee, zÿ hadden te zaa- men eenige 70 Oſsen en Koeyen; zy zeiden dat ze ook een grooten troep Schaapen hadden. Zÿ hadden Eyren van den Vogel Struÿs op Weg gevonden, waarvan zy ons 2 ten present bragten. Van zoo een Ey hebben wy 3 een volkomen Maaltyd; (by ons geeft het geen Struys Vogels) deeze Eyeren worden in het Veld gevonden waar er ook veele zÿn, doch moet men voor het Stuk 1 Schelling betaalen; want 1 Schelling is hier weinig Geld. Den 31 waren wy met Schryven naar Europ beezig. Avonds sprak Br. Schwinn in de Vergadering over 1 Joh. 5. v. 20. Hy herinn- de, dat morgen de laatste Dag van dit Jaar was, en bad, dat doch een̅ ieder zich moge voor Jesus onderzoeken, hoe hy dit Jaar doorgebragt had, en voor de groote Barm- hartigheid Gods danken, die hy in dit Jaar aan hen gedaan heeft, dat hy hen door zyne Dienaaren Zyn Woord heeft laaten verkondigen, en den Weg der Zaligheid bekend maken, dat ook een Yeder voor de Voeten van Jesus nederva- len,

[p. 121b]
87. len, hem om vergiffenis bidden, en voor alle het Goede ’t geen hy hun geschenkt had van Harten danken. Dit gaf een algemeene bewee- ging waarby veelen Traanen storteten. Daarna wierd hun bekend gemaakt dat wy Morgen Avond om half 12 wilden te samen komen, om onzen lieven Heer nog gemeen- schaplyk voor alle zyne Liefde en Barm- hartigheid, die hy aan ons beweezen heeft, te danken. Den 31. Dec. Wy willen toch nog iets Zeggen, van het geen Baas (Teunis op den 7 deezes heeft bekend gemaakt, naam lyk dat alle de Hottentotten, welke hier natoe getrokken zedert wy hier zyn, haar Vee weder daarheen brengen moesten, waar zy gewoond hebben, en ook weer zoo veele mede gaan, als tot Oppassing van het Vee nodig zyn zoude. (Tot nu toe is er nog niemand wegg gegaan. Hy zeide, als hy Vee van hen in ’t Veld zoude vinden, dan zoude hy het neemen, en aan de Zeggen: Wil hy ons Vee neemen zoo mag hy het doen, wy trekken daarom dog niet weg, wy zyn hier gekomen, om Gods Woord te hooren. Om half 12 kwamen wy ten besluit van dit Jaar te samen. Onze Hottentotten

[p. 122a]
88 kwamen er allen. het was een Schoone Avond, zoo dat wy Deur en Venſter konden openen. Br. Marsveld riep alle tot besluit van dit Jaar op, Gode met ons te danken, voor alle Genade en Barmhartigheid, en wy vielen met hen op de knien, en dankten God voor al het geen hy aan deeze plaats heeft gedaan, en gingen met Lof en Dank over in het nieuwe Jaar. By dit besluit was er eene doorgaande be- weeging. Naderhand kwamen er veele om ons te feliciteeren, met deze Woorden: „Ik wensch U een gelukzalig Nieuw Jaar, „lang Leeven, en Zalig Sterven.” Nu, wy besluiten dit 1794. Jaar, met Lof en Dank jegens onzen lieven Heer, beschaamd en dankbaar voor al het Goede, ’t geen hy aan ons Zynen 3 armen broederen gedaan heeft, en vinden zeer veel Oorzaak, hem om vergeevinge te bidden, waar wy niet naar Zyn Hart gehandeld heb- ben. Als wy zien op dien Zegen welken de Hld op het Getuigenis zyner 3 armen Broeders van zyne Menſchwordinge, Lyden en Dood gelegd, en hoe hy door den h: Geeſt, de harten opgewekt en verleegen heeft gemaakt, zoo dat er weinig Dagen over-

[p. 122b]
89 bleeven, dat niet eenige kwamen vraagen: „Wat zal ik doen, dat ik zalig worde”. zoo zyn wy diep beschaamd er over. Het schynt, als of er nu een geheel nieuw Leeven onder deeze Menſchen was. Duizend, ja duizend dank zy hem daarvoor! Ook kunnen wy hem niet genoeg daarvoor danken, dat Hy ons zoo in dit Jaar zoo in Liefde en Vreede te zaamen heeft laaten blyven, dat wy Vreug- de en Smert met elkander hebben kunnen deelen. Nu, Hy bewaar ons dit! Hiermede beveelen wy ons en het Werk Gods onder de Hottentotten in het Gebed en Aandenken aller onzes lieve Gemeen- ten voor onzen lieven Heer, byzonder dengeenen, die onze Gemeente uitmaaken, dat onze l. Hld. dezelve by Zich en zyne Wonden behoude, en in de Kenniſse van Jesus Christus meer en meer laate toeneemen, dat ze als brandende Lichter in dit duistere Land mogten schynen. Ons Hoopjen bestaat by ’t Slot van ’t Jaar 1794 uit 4 Avondmaals Genooten 3 Confirmandin tot ’t heil: Avondmaal 3 Avondmaals Candidaaten. 9 Gedoopten, met de Lena 17 Doops Candidaaten. te zamen 36 Perſonen. Van

[p. 123a]
8. 90. Van deezen is eene Gedoopte, Hanna, eene Doop-Candidaatin uitgeslooten. Hendk Marsveld Daniel Schwinn Joh. Christ: Kühnel

[p. 123b]
Dagverhaal der 3 Broederen Marsveld, Schwinn & Kühnel op de Kaap van den 1. tot den 31. Januar 1795 Op den 1 Januar reeds vroeg om 5 Uur kwamen de Hottentotten om ons geluk te wen- schen tot het nieuwe Jaar, en dat duurde zo voort de Vergadering, waarin Br. Kühnel over de Woorden van Paulus aan de Ephezen. Cap 4 vers 22 tot 25 Sprak, en onzen lieven Heer in een Gebed om Zynen Zegen, niet alleen voor deezen dag maar in ’t geheel voor dit nu begonnen Jaar afsmeekte, en dat Hy de harten, die nog geslooten zyn, zelve door Zynen heiligen Geeſt moge opdoen, dat het Woord des levens ingang moge vinden. De Vergadering was zeer talryk. Namiddag had- den wy met onze Gedoopten het aanbidden, en beloofden onzen Heer en God op nieuws Gehoor- zaam en trouw te zyn, waar by Zyn Vrede zig kragtig liet gevoelen. Op den 2 kwam er een Hottentot, omtrent 15 Mylen ver van hier. Deeze hadde reeds zedert langen tyd, een groot verlangen, om hier te woonen, doch er was hem zo

[p. 124a]
zo veel kwaads van ons gezegd, dat wy er over verbaasd stonden; als onder anderen: Wy leer- den de Menſchen alle slegte Dingen, by voorb: Steelen, Moorden, & er waren op eens 40 Hotten- totten opgehangen, en naar Nieuw Jaar moes- ten wy allen hier weg. De Boer by wien hy in ’t Werk is, vroeg hem, of hy ook in School wilde gaan? Antw: Ja Baas, ik wil ook het Woord Gods hooren. De Boer zeide tot hem, wan- neer hy daarheenen gaan wilde, zoude hy hem dood schieten. De Hottentot zeide: Ik heb op de Kaap geweest, en heb my naar het ophang ondervraagd, doch er wist niemand iets van; ik had geen rust, ik moet zelve komen, en zien en hooren, mynen eigen Broeder en Vriend spreeken. (hy heeft zynen Broeder hier, welke een van de Doop Candidaaten is.) Nu heb ik my de Zaak zelve aangezien en gehoord, myne Vrien- den gesproken, en alles Leugen bevonden. Nu zal ik terstond tot den Boer gaan, en afrekening met hem houden; dan verzoek ik, om weer hier te mogen komen, en ter woon hier te blyven. hy dan kte, voor al het geen hy van de Menſch- wordinge van Jesus en van Zynen Dood hier hadde gehoord. In onze Conferentie den 3 Smeekten wy onzen lieven Heer op onze

[p. 124b]
onze knien, om Zynen Raad en bystand, en baden Hem, dat hy ons door zynen heiligen Geeſt Zynen Will ten allen tyde mogte te weeten doen, het geen wy met dit Volk voorterneemen hebben, om den Wil zyne harten te treffen; ook baden wy Hem, ons, zoo als in ’t voorgaande Jaar in Liefde by malkander te laaten leven, en beloofden Hem op nieuws kinderlyken Gehoor- zaam, waarby Hy ons zynen Vrede liet gevoelen. Ook stelden wy Hem eene op het Heidenfeest ter Doop voor, dewelke Hy ons aanwees. Den 4 Namiddag wierd Br. Marsveld tot eene Doop Candidaatinne geroepen, die zo zwak was, dat hy weinig met haar konde spreeken. Van deeze Zyn wy overtuigd, dat, als Zy komt te Ster- ven, de lieve Heiland haar tot zich neemen zal. Tegen den Avond kwam een Zoon van de jonge Vrouw Lind, omtrent 3 Mylen van hier. Hy bleef ten Avond eeten by ons, en was ook nog een by hem; over Nacht wilden ze niet blyven, maar reeden om 9 Uur weer terug. Op den 5 begonnen de Schoolen weder, welke zeer talryk waren, want tegenwoordig zyn ze van de Boeren allen weder terug. Morgen Heidenfeeſt zyn- de, hebben wy de School laaten afzeggen, en hen byzonder deezen gewigtigen Feeſtdag voor

[p. 125a]
voor hun in erinneringe gebragt; hetwelke een groote beweeging veroorzaakte, byzonder onder de kinderen, toen Broeder Kühnel hen zeide, dat de Wyzen uit het Oosten den l. Heiland hebben geschenke gebragt. Wanneer zy Hem nu ook wilden een Geschenk geeven, waarover Hy Zich verblyden konde, zo zouden zy Hem van geven, dewelke Hy met Zynen Bloede zo duur gekogt had; en vervolgde verder, dat alle die geene, welker gantscher Zin het was, den Satan aftezeggen, en alleen voor den Hld in deeze Waereld te leeven opstaan zouden, en met hem op haare knien nedervallen, en den l. Heiland om zyne ontferminge bidden. Er bleef geen een van hun zitten, maar zy vielen allen met hem op haare knien neder, en het grootste ge- deelte begon luid te bidden; en het duurde niet lang, of het Smolt alles in traanen, en het Gebed moest door het sterk en luid geween geslooten worden; ook degeenen, van welken wy weinig hoop hebben, stonden de traanen in de Oogen. De lieve Heiland ontferme zig verder over ons. (Toen wy in deezen tyd veel daarover dachten, en met elkander spraken, over ’t geen ons Baas Teunis op den 7 Decbr. laatstleeden Jaar heeft be-

[p. 125b]
bekend gemaakt, hebben wy eindelyk de resolutie genomen, dat Broeder Marsveld naar de Kaap zoude reizen, en zien, hoe het by de Regeering van onzent wege gesteld is. Daar wy ook onze Dag verhaalen en Brieven tegenwoordig niet naar de Kaap kunnen zenden, om dat er weinig Boeren daar na toe ryden, vermits zy nu met het dorschen van haar Koorn bezig zyn, en wy U doch dikwils Bericht van ons willen toekomen laaten, zoude Br: Marsveld dit mede neemen, in hoop, dat er wel dra een Schip naar ’t Vaderland vertrekken zal. Ook heeft Vader Schmidt, toen hy by ons was, beloofd, onze Kar welk in slechten Staat is, weder in order te brengen, als wy hem wilden naar de Kaap stuuren, en om dat wy ook verschei- den Zaaken van daar van nooden hadden zo resolveerden wy, de Kar mede te stuuren, en onze noodwendigheden daarop te doen, die wy van de Kaap hebben moesten. Den 6 als ’t Heidenfeeſt, hadden wy vroeg met onze gedoopten eene Vergadering, in dewelke wy voor eerſt een gedeelte uit de Litany baden, en daarna wierden eenige Brieven uit de Histo- rie van Groenland geleezen. Omtrent na 8 Uur was de heil: Doop, welke Br: Marsveld hield. De

[p. 126a]
De gedoopte wierd Christine genoemd. De Vergadering was zeer talryk. Namiddag om 2 Uur was weder Vergadering met de Gedoopten. Wy wenschten zeer, dat wy ook Berichten van andere Heiden plaatzen in ’t Hollandsch over- gezet hadden, om hen daarvan iets te kunnen mede deelen; doch daar wy diergelyke niet heb- ben, zo onderhielden wy deeze Vergadering met Verhaalingen van andere Heidenen, en wy hielden een aangenaam Gezelschap. Ook herinnerden wy hun, dat zy op heden in ons Vaderland zowel, als in alle de Gemeenten in ’t Gebed voor den Heiland indachtig ge- maakt worden, als ook aller Heidenen op alle plaatsen. Zÿ betuigden huune Dankbaarheid tegen den l. Hld, die voor hen had gezorgd, dat ook zÿ Leeraars bekomen hebben, die hun den Weg ter Zaligheid bekend maaken. Deezen Dag heeft onze l: Heer ons zowel als den Hottentotten tot eenen dag des Zegens gemaakt. Namiddag nam onze Br. Marsveld met onze Zegeningen begeleid zyn reis naar de Kaap aan. Daar in deeze Week het heil: Avondmal in- valt, zoo was het ons niet eenderlei om het- zelve op te schorten, doch konden wy voor dit maal niet anders doen, om dat de reis, als die

[p. 126b]
die tegenwoordig niet voortgaat wegen Maanlicht alsdan weder lang moest opgeschort worden. Want op den Dag kan men wegens al te groote hitte niet ryden, om dat het Vee het niet uithouden kan, en als er by Nacht geen Maanlicht is, dan scheiden met ons te spreeken, over bedroefdheid des harten. Een van hen was over deeze Woorden dewelke diegeenen, die zich niet tot Jesus bekee- ren wilden, ten genen Dage zullen uitroepen geheel troostloos: namelyk: Gy Bergen valt over ons, en gÿ Heuvelen, dekt ons! Den 9 kwam die Doop Candidaatin, welke uitgeslooten was, en bad om Vergeevinge, maar noemde haare overtredinge niet. Toen wy haar Haar gedraagen voorhielden, zeide zÿ, dat het niet waar was. Wy zeiden haar, dat ze den l: Hld zeer bedroefd hadde, en zy hem om vergeeving bidden zoude; en als zy met Waarheid konde zeggen en betuigen, dat zy van Hem vergeevinge had ontfangen, dan wilden wy haar ook van harten vergeeven. Den 10 kwam onze Zuster Elisabeth, en zeide met veel traanen, dat zy den l. Heiland dag en Nacht danke, dat Hy Leeraars gezonden had en haar die groote Genade had wedervaaren laaten.

[p. 127a]
laaten, om gedoopt te worden, als nu ook zy Lichaam en Bloed in 't heilig Avondmaal deelachtig te zyn. Deeze Nacht was zy recht gerust geworden, dat zy ons voor deeze groote Liefde noch niet gedankt hadde, dat wy over het groote Water gekomen waren, om hun den Weg ter Zaligheid bekend te maken; als ook onze Broederen in 't Vaderland, dewelke ons tot hun gezonden hebben. Een dusdaanig bekendeniſs deed Eva ook en zeide: Och hoe zal ik den Heiland daarvoor danken Den 12 plukten wy een gedeelte van onze boonen, waarmede wy in dit Jaar ryklyk voorzien zyn. Hier worden de boonen niet anders als met ſtokken uit de ſchil geſlaagen. De Boeren welke er veel van hebben laaten ze zoo als ook het Koorn door de Paarden uittrappen Met ſtokken uit te ſlaan, neemt veel tyd weg. Wy hebben derhalven eenige Dorſch vlegel gemaakt, om ze daarmee uit te dorſchen. Dit was voor den Hottentot iets nieuws, en geviel hen zeer wel, om dat het zeer ſchielyk gaat; doch betuigen zy weinig lust tot het dorſchen, weil de armen zeer vermoeid daarvan worden, en laaten het liever door de Paarden doen, of neemen zig tyd, en ſlaan het Koorn met

[p. 127b]
met Stokken uit. Het is hier ook in 't geheel niet ligt, om dat men geen Schuuren heeft, en men alles in 't heetste van de Zon doen moet het welk al meenigen droppel Zweet uitperst. Den 13 ontfingen wy eenen Brief van Broeder Marsveld, uit denwelken wy vernamen, dat hy nog gezond was, doch dat hy by de Edele Heeren niets heeft kunnen uitrichten. Den 14 is Br: Jacob op de Post geweest by Baas Teunis: hy vraagde hem, of er reeds eenige van de Hottentotten vertrokken waren? Jacob Zeide: Neen! Hy beweerde, dat hy aan de Hottentotten zoude Zeggen, dat zy moesten maaken dat ze weg kwamen, hy zoude haast koomen, en die geene, welke niet wilden gehoorzaamen, zoude hy naar de Kaap brengen. Hoe ons by zulke Dreiging te moede is, kunnen onze lieve Broederen zich wel verbeelden. Ook zeide hy, dat er Hottentotten waren weg geloopen, van den Land drost van Zwellendam, die hier zouden woonen (doch dit is beyden de Waarheid, want ze woonen hier niet.) en de Landdrost wilde daarover op de Kaap Klagte inbrengen. Het schynt, als of Baas Teunis en zyne Vrouw tegenwoordig van den Duivel regeerd worden. Hy is zelve by den Land Drost op

[p. 128a]
op Zwellendam geweest, en men wil voor vast Zeggen, om met hem tegen ons iets uitteging hy 's anderendaags weer weg naar de Kaap juist op dienzelven Dag toen Broeder Marsveld daarheen reisde. Nu kwam hy met zulke order, en wy Zien Broeder Marsveld met verlangen te gemoet, om iets naders van hem te verneemen. God onze Heer en Heiland alleen moet helpen, want alle hulp van Menſchen schynt vergeefs te Zyn. Den 15 heeft Baas Teunis weer eene Boodschap aan de Hottentotten, dat ze moesten maaken, om van hier weg te komen, anders zoude het niet goed gaan. Door zulke scherpe uitdrukkingen komen zy wel wat in verlegenheid. Den 16 kwamen 15 Mannen, en vroegen, wat ze doen zouden, wegens de order tot het vertrekken van hier. Doch wy kunnen hen in deze Omstanden niet veel raad geven, en geloofden, dat het beste was ons geheel stil te houden, volgens order van de Regeering, en wannee[r] zy by ons komen om raad vraagen, wy hen Zeggen wilden, dat wy hen daarin niet raaden konden, maar dat zy doen moesten, wat naar haare Gedachten het beste scheen te zyn. Op

[p. 128b]
Op den avond om 10 Uur kwam onze Br. Marsveld redelyk wel en gezond weder t'huis. Hy had een toeval aan den hals bekomen, dat hy niet wel konde slikken, wy hoopen, dat het Zich haast weder met hem beteren zal. Hy bragte de Looſungen voor dit Jaar mede en 30 stuks Nieuwe Testamente boeken, als ook 2 Boeken van de Levensbeschryving des Graaven van Zinzendorf, en der heilzaamen Leer, ook einige Weekelyksche en Gemeente Berichten. Nog schryft Br. Marsveld van zyn reis en verrichtingen het volgend Bericht. “Den 6 Januar Namiddag om 4 Uuren reisde ik met de beste zegeningen meiner l. Broederen van hier naar de Kaapstad af, en reed de Nacht door tot aan de Boter Rivier, alwaar ik ten 1 Uur aankwam. Naardien ik myn Paard had afgezadelt, liet ik het in t gras gaan, en ik leide my op de Aarde onder vryen Hemel slaapen. Doch toen het begon Dag te worden, was ik van den Dauw en Nacht lugt geheel koud en styf. Ik nam nu myn Snaphaan, om iets te jaagen, doch zo draa ik eenen kleinen Berg opgeklommen was, wierd ik van verre een Rytuig gewaar met 6 Paarden bespannen. Ik ging daarna toe

[p. 129a]
toe, om te Zien wie het was, en toen ik weder beneden den Berg kwam, bevond ik dat het de Franſchman was, van wien in ons vorig Dagverhaal gewag gedaan is, dewelke om de Oorlogs Onlusten Zich hier na toe begeven heef[t] Hy is genaamd Linksank, en was Zeer verheugd my hier aan te treffen, en toen hy zag, da[t] ik van koude geheel styf was, vroeg hy, of ik niets gebruiken wilde? Ik zeide Ja; waarop hy my omtrent 2 Vingerhoede vol te drinken gaf, het welk my Zeer verwarmde. Hy bad my om by hem op te Zitten, doch ik bedankte hem, maar beloofde hem, op zyn Verzoek om 12 Uur op zyn plaats Eckstein te weezen, en met hem te ſpyzen. Ik ging myn Paard opzoeken, en de Hottentotten haare Oſſen, en om 11 Uur kwamen wy op gemelde Plaatse aan alwaar wy tot 4 Uuren bleeven, en dan te Saamen weder naar de Kaap onze reise voortZetteden. Om dat ik met myn Paard sneller over de Rotzen heenkwam als hy met 't Rytuig, zo reed ik vooruit en wachte hem by Hottentotſch Hollandſch kloof af. Hier zette ik my by hem in 't Rytuig, en reeden tot den Heer Morgel, alwaar wy over nacht bleiven. Den 8 's Morgens Zetten wy onze reise verder voort

[p. 129b]
men, ondervond ik eene byzondere bewaaring, terwyl ons verscheiden Wagen met Oſſen bespannen ontmoeteden, waarvoor onze Paarden wild wierden, en tuſſchen de Oſſen sprongen. Ik maakte my al by tyds uit het Rytuig, en de Heer Linksank zag zig ook haastelyk daartoe genoodzaakt, doch liep alles zonder eenige Schade af. Deeze Heer heeft my al verscheiden mal verzogt by hem ten middag te eeten, en zeide, dat ik het hem maar zoude te weeten doen, wanneer ik wilde komen. Ik reed met hem tot aan zyn Logement, hetwelk den Consul van den Keizer toebehoord, en zeer schoon is. de Heer Conſul zelve heeft my ook zeer vriendelyk verwelkomt. De Heer Linksank vertelde hem terstond van onze Hottentotten, dat tuſſchen hen en de geenen die verder in 't Land woonden, een groot Onderscheid was. In de Schemering kwam ik tot onzen Ouden Vriend Martinus Schmidt, dewelke my met zyn geheele Familie Zeer vriendschaplyk op nam, en by zig logeerde. Voor de Groeteniſſe, dewelke ik hem van de Uniteits Ouderlingen Conferentie mondelings uitrichte, was hy Zeer dankbaar, en nam zig voor, Zelf aan Br: Reichel te schryven 't geen hy

[p. 130a]
hy ook naderhand deed. Den 9 ging ik voor eerst tot den Heer Gezaghebber Reenius en vertelde hem, dat van den Heer Commiſſaris Sluyske order gekomen was, dat alle Hottentotten, welke met haar Vee tot ons gekomen waren, hetzelve weer aan haaren vorigen plaats zouden brengen. Ik stelde hem voor, dat deeze lieden Zonder haar Vee niet konden bestaan, en verscheiden van hun haar SlagtVee wel 3 dagereisen ver moesten haalen weshalven ik hem om eenen goeden raad wilde verZoeken. Hy gaf my ten antwoord, dat ik tot den Heer Commiſſaaris zelve zoude gaan en hem verzoeken, om het bovengemeld Bevel weder terug te neemen, op dat de Hottentotten met haar Vee in onzen Streek blyven mogen, waartoe het aan plaats gein Zins ontbreekt. Ik dankte hem voor deezen goeden raad. De Heer Caſsier Berg was ook daarby tegenwoordig, en Zeide: Dit geschied enke[l] door het opstooken van Baas Teunis op de post. Ik ging nu tot den Heer Commiſſaris Sluyske welke heel vriendelyk was, en bragte myne Angelegenheid zeer bescheiden aan, doch te vergeefs. Hy zeide: hy werd van de Boeren zo overloopen met klagten, dat, als de Hottentotten daar van

[p. 130b]
van onderricht kreegen, zy achter 't Geheim kwamen. Ik bad hem beleefd, hem myne Gedachten daarover te mogen Zeggen, en hetzelve niet ongunstig op te neemen; waarop hy my ten antwoord gaf. Gy kunt gantsch vrymoedig spreeken. Ik vervolgde alzoo: Wat voor Geheim hebben de Boeren anders als ploegen, Zaaien en oogsten, en dat moeten zy nog van de Hottentotten leeren, anders hebben zy geen Geheim. Ik sprak verder: als de boeren denken zouden, dat de Hottentotten hunne Brieven mogten leezen, zo zouden zy het maar zo maaken als U E: en dezelve insluiten; ook wy sluiten onze Brieven in, en hebben er geen Nood voor. Zyn antwoord was: Dat is alles regt goed, lieve Man; maar wegens het Vee kan ik het niet veranderen. Ik ging aldus onverrichter Zaak weer weg, doch moest ik, voor ik van hier reisde, nog eens by hem komen. Daarop bezocht ik eenige goede Vrienden, als den Heer Commandant Gordon, en den Heer. Polieziynaad Lesieur, by dewelke ik zeer vriend schaplyk werd ontfangen. Den 10 spysde ik by den Heer Commandant Gordon, waarby veel van 't Vaderland en deſzelfs tegenwoordige Omstandigheden wierd gesproken. Ook bezogt ik de 3 gereformeerde Predikanten, welke vriende⸗

[p. 131a]
lyker waren, als te vooren, ook bezogt ik den Lutherschen Predikant Colser, welke my ter Tafel noodigde, doch hetwelk ik moest afzeggen. Den 11 ging ik in de Gereformeerde Kerke. Den 12 ging ik weder tot den Heer Commiſſaris om afscheid te neemen en nog eens te beproeven, of ik ook nog iets wegens het terugneemen van het bovengedacht Bevel konde uit werken, zoo dat de Hottentotten haar Vee verder by Baviaans Kloof konden behouden, doch het was alles vergeefs. Ik nam derhalven vriendelyk afscheid, en beval ons in zyne bescherming welke hy ook beloofde, en verzekerde om voor ons best Zorg te draagen. Hierop ging ik tot den Heer Gezaghebber Reenius, welke my vroeg, hoe ik het had getroffen by den Heer Commiſſaris. Op myn antwoord aan hem, toen ik hem zeide, dat alles zoo moest blyven als het nu was, schudde hy met zyn Hoofd, en zeide: dat de eerstgenoemde het zoud[e] te verantwoorden hebben, zyns deels konde hy tegenwoordig niets daar by doen, zoo als hy ons eertyds, toen hy dien opdrag nog bekleede, zoo veel mooglyk was behulpzaam was. Ik gaf hem de verzekering, dat wy daarvan volkomen overtuigd waren, waar by hy nog voegde: Weest ver⸗

[p. 131b]
verzekert, wanneer ik nog iets daarby doen kan, zal ik het niet agter laaten te doen; Tot het Werk Gods onder de Hottentotten wenſchte hy ons Gods Zegen. De Heer Gordon, tot denwelken ik naderhand ook ging, vroeg aan my, of wy reeds een begin hadden gemaakt met Meſſen te smeeden? Antw: Wy hebben daarvoor nog geen Werkplaats Vrage: Hoe zoo? Antw: De Heer Commiſſaris Sluyske, heeft ons verbooden, niets hoegenaamd te bouwen. De Heer Gordon stond er zeer verwondert over, en beloofde my, met den Heer Commiſſaris over deeze Zaak te spreeken. Den 13 was ik bezig met Afscheid te neemen. Den 14 reisde ik van de Kaap af, beschaamd over al het goede, 't geen ik by onzen ouden Vriend Martin Schmidt heb te genieten gehad. Hy behandelde ons als zyn eigen Kinderen. Den 15 kwam ik by den Heer Morgel aan, alwaar ik na iets gebruikt te hebben, myne reise verder vervolgde. Myn Paard moest ik hier terug laaten, om dat het zig de Heup had uitgevallen en dien Weg niet verder konde voort maaken. Den 16 kwam ik 's avonds weder by myne lieve Broederen op Baviaanskloof aan, dewelke ik gezond en wel aantrof, zynde vol Lof en Dank tegens onzen lieven Heiland. In 't

[p. 132a]
In 't Dagverhaal wordt verder gezegd: Den 17 in onze Conferintie wees ons de L. Hil[and] eene tot Doop Candidaatinne aan. Daar wy het h: Avondmaal uitgesteld hadden, tot dat Br: Marsveld weder van de Kaap was terug gekomen, zo waren wy heden in onderreeding, om hetzelve nu met elkander te houden. Do[ch] resolveerden wy, hetzelve voor ditmaal geheel uit te stellen, om dat onze Gemoederen zo wel als onze Deelgenooten al te zeer verstroid waren by de tegenwoordige omstandigheden. Heden kregen wy te hooren, dat een Hottentot by Baas Teunis geweest zynde, dezelve buitengewoon boos was, en zeer sterk tegen de Baviaanskloof aanging en Schandelyke Dreigingen tegen onze plaats uitliet. Den 18 vroeg kwam een Boer (van geboorte een Prieſs) dewelke het allernaast aan de Caffers hadde gewoond, doch van denzelven verdreev[en] was, en zyn plaats in den Brand gestooken. Hy zocht hier Hottentotten, die van hem waren weggeloopen, doch vond hy dezelve niet. Na Middag reed hy weder weg. Den 19 gingen er veele Hottentotten in 't bosch 7 Uuren ver dewelke daar in groote menigte voor ieder een vry

[p. 132b]
vry Zyn. Er ryden Boeren daarnatoe, en haalen heele rytuigen vol. De Hottentotten blyven eenigen tyd aldaar, om dezelve terstond te droogen. en als Zy daarmede bezig zyn, kunnen Zy veel droogen, want aan Perſicken is geen gebrek. Want dezelve groeien overal, waar maar een kern of pit van dezelve nedervalt. Den 20 kwamen de Hottentotten en Zeiden, dat zy morgen naar de Regeering aan de Kaap gaan wilden, om te Zien, of zy niet door Smeekingen konden bereiken, om hier te blyven, wy Zeiden hen, dat zy moesten doen, als zy het best oordeelden te zyn. Ook kwam weder een Hottentot, welke by een Boer had gediend omtrent 10 Mylen van hier. De Boer had hem eene Quitantie gegeeven, dat hy zyn tyd heeft uitgediend. Baas Teunis zeide tegem hem, dat hy zyn Vee laaten moest, daar hy geweest was. Den 21 met het aanbreeken van den Dag begaven zich de Hottentotten op den Weg naar de Kaap, en onder dezelven waren er ook 2 van de Doop Candidaaten, over verscheiden van hun konden wy ons verheugen. Doch wenschten wy hen, in 't geheel genomen, meer gevoel en Leven in 't hert. In deeze dagen waren wy genoodzaakt eenen Man van de DoopCandidaaten uittesluiten, hy had zig onderwege by

[p. 133a]
by een Boer bedronken. Doch evenwel bad hy, om in de Vergadering der Doop Candidaaten te mogen gaan, egter schynt het, als of hy geheel dood was, derhalven hadden wy geen Vrymoedigheid, hem voor tegenwoordig weder aan te neme[n] Om 10 Uur kwam Baas Teunis, met nog eenen by zig hebbende. Hy kwam als Sergeant in zyne Montering met den Zabel op Zyde, Zoo als hy zig hier nog nooit heeft laaten Zien. Hy was Zeer bescheiden en vriendſchaplyk, wy waren het ook tegen hem, zoo goed als wy konden. Na een weinig vertoevens, zeide hy, dat hy in aangelegenheid van den Heer Gouverneur was hier gekomen, de meermalen geda[an] te order aan de Hottentotten bekend te maken en met ons daarover te spreeken, om onze Gedachten te varneemen, hoe het bestaan en het toekomende wegens de Hottentotten zoude zyn. Daarna gaf hy ons een Schryven te leezen, in dewelke hy tot uitoeffening der Zaake geutoriZeerd werd, zoo dat hy alle de geenen, dewelke het Bevel niet opvolgden, door hulp der Veld Corporaale gevangen neemen zoude, en naar de Kaap overleveren, alwaar zy als ongehoorZaame zouden bestraft worden, dogh zoude hy daarvan berigt moeten geeven. Ook ſtond

[p. 133b]
ſtond in hetzelve schryven, dat hy ons overal waar het te pas kwam zoude behulpzaam zyn. Doch wierd er niets in hetzelve gemeld, dat hy met ons Zoude spreeken, wat wy van haar toekomend bestaan dachten. Wy zeiden tegen hem, dat wy ons met deeze Zaak in 't geheel niet bemoeiten om dat wy er geen Verstand van hadden; ook konden wy niet Zeggen, of deeze plaats voor het Vee te klein was, om dat wy geen Boerdery verstaan. doch konden wy Zoveel Zeggen, dat tot nog toe geen een Stuk Vee van honger had behoeven te sterven. Hy gaf hierop ten antwoord, dat zal nog wel komen in de Regentyd. Om dat de Hottentotten nu niet te huys waren konde hy deeze order niet bekend maaken, hy Zeide: als Zy weder t'huys komen, zal ik wel ervaaren, wat ze zullen uitgericht hebben; Doch ik geloof, dat het wel daarby zal blyven. Namiddag reed hy weder naar huis. Op den 22 toen verscheiden Hottentotten in onzen tuin bezig waren met boonen te denzelven en schreeuwden over luid; toen zy gevraagd wierden, wat dat beduide, Zeiden Zy; dat er een Boom Slang boven op ein stok lag. Deeze Slang kan niet zonder gevaar ge⸗

[p. 134a]
gedood worden, dan door ſchieten; het welk Br: Kühnel ook deed. Wy hebben er reeds meer van dat Zoort geſchooten. Voor eenige dagen was een Boer omtrent 5 Mylen van hier ’s Avonds in zynen tuin van zulk een Slang gebaeten, en ’s morgens daarop was hy reeds dood. Tot nu toe heeft ons de L: Hld voor diergelyke gevallen bewaard. Den 23 kwam onze Zuſter Anna, en vroeg, zy hadde gehoord, dat een Broeder van ons onder de Caſſers was, en dezelve ook zoo leerde, als ons, en hun het Evangelie verkondigde, en zy ook goed leeren zouden, of dit waar was. Deeze Broeder zoude geheel van zyn Gezicht beroofd zyn, en niet uit het Vaderland, maar elders vandaan gekomen zyn. Er wierd haar gezegd, dat zy daaraan geen geloof zoude ſlaan, want als dit zoo ware, dan zouden wy ook iets daarvan weeten. Den 24 kwam een Hottentot, welke by eenen Boer gediend heeft, doch van denzelven was weg geloopen hy wilde zig hier omtrent een Maand ophouden Wy zeiden hem, dat dit niet konde geſchieden hy zoude maaken, dat hy weer van hier weg kwam. Den 25 kwam de jonge Vrouw Mary, met een van haare Zoonen by ons. Op den 26 kwam de zelve Hottentot weder, welke op den 24 deezer hier

[p. 134b]
hier gekomen was, om een Maand hier te blyven, en zeide, dat hy zig bedacht had, hy wilde hier blyven woonen, Gods Woord hooren, en zyne kinder in School laaten gaan om te leeren. Wy zeiden hem dat wy geen Schoolmeeſter waren, en ook daarom niet gekomen waren, hy zoude maar heene gaan, waar na toe hy zelve had gezegd. Toen hy zig toch niet wilde laaten terugwyzen, zoo zeiden wy tegen hem, dat hy een Quitantie van den Boer moeſt haalen, by welken hy heeft gediend, dat zyn Dienſt tyd voorby was. Deeze Man kwam ons Zeer zonderling voor. Den 27 wierd eene jonge Vrouw ter aarde beſteld; dit is reeds de vierde, welke aan dezelve Krankheid, dewelke voorleeden Jaar graſseerde, en nu weder begint, geſtorven is. Op den 28 gingen er weder veele Hottentotten om Perzicke te droogen. Den 29 tegen Avond kwamen die op den 21 naar de Kaap geweeſt zynde Hottentotten 18 in getal weder zeer bedroefd naar huis. Zy waren tot tweemaalen by den Edelen Heer geweeſt, voor de eerſte reis zeide hy, dat ze weer weg moeſten trekken, en voor de tweede reis, dat het daarby moeſt blyven t’geen hy reeds gezegd had, als ook zyene Baas Teunis ſchriftelyk had, naamelyk, dat zy haar Vee weder daarheen moeſten brengen, Waar

[p. 135a]
waar het van te voren geweeſt was; Om dat den Nabuuren haar Vee haare Weide ontnam zoo dat dezelve niet en konden beſtaan; en waar zy alsdan als zy uitgeteerd hadden heen wilde als de Boeren hen de plaatze hadden weggenomen. De Hottentotten haar antwoord was, dat dachten daar te blyven, en niet weder te vertrek Ook hebben de Hottentotten meerder inzien in onze Zaake, als de Chriſtenen; want als die onderricht en gedoopt zyn, zeggen zy, dan moeten zy alle weder op haare plaatzen vertrekken, en andere in haar plaats komen, en zoo moet het voortgaan. Daartegen zeggen de Hottentotten, dat zy van hier niet voortgaan willen, maar hier blyven, waar het Woord Gods verkondigt wordt, en niet weer in de Wilderniſſe terug gaan; Zoo zeggen die geene, welke met ons nog in geen nadere Verbindenis ſtaan. het Woord Gods niet willen aflaaten, en ook van ons niet weg gaan, ’t mag gaan zoo er waarheen het wil, want als zy dit deeden zouden zy het aanzien, als of zy onzen L: Heer verloochenden. Het lyden deezes tyds duurt maar een korten tyd. Deeze Hottentotten war ook by den Heer Fiſcaal Reinefeld geweeſt. Deeze

[p. 135b]
Deeze heeft gezegt, dat hy gaarn zyn beſt doen wil, de, dat zij haar Vee konden behouden, doch de Edele Heer beſtond er al te vaſt op, dat zy hetzelve moeſten wegbrengen. Ook hebben zy den Capitain van de Hottentotten geſproken met Naame Stoffel, welke op de Wagt van de Kaap is. Deeze zeide, dat Baas Teunis en hy de Zaak by den Edelen Heer zoo ver hebben gebragt, dat al het Vee er weg moet. Baas Teunis had hem gegeeven om te Zuipen, en daar en boven nog 2 Schelling, om het by den Edelen Heer te bekragtigen, dat der omliggenden Boeren haar Vee van het Vee der Hottentotten geheel verdrukt worden, en de Boeren niet konden beſtaan; hetwelk de Capitain, zoo als hy zelve zegt, gedaan heeft, om dat hy goed te Zuipen had gekreegen, en daaren boven nog 2 Schelling. Deeze Capitein van de Hottentotten woont op de plaats, welken de Zoon van Baas Teunis gehad heeft een Uur ver van hier, dewelke tegenwoordig de Oude Teunis weder heeft. De andere Hottentotten beklaagen zig ook zeer over deezen Capitain, dat hy Schuld was, dat de Zoon van Baas Teunis deezen plaats heeft bekomen, hadde hy op de Hottentotten haar beſt bedacht genomen, zo waare dit niet geſchied; doch

[p. 136a]
doch heeft hy dit wyl hy gaarn drinkt of zuip by een Fleſ Wyn bewilligd. Dat het Vee van de Hottentotten den Boeren haare Weide wegneemt is geheel onwaar, want haar Vee komt op geen Veld van de Boeren, behalven op de plaats van Baas Teunis, dewelke hy van zynen Zoon bekomen heeft, welke het Vee der Hottentotten niet durft verdryven. Maar zedert de Oude Teunis deeze plaatze heeft, durven zy niet meer daar na toe. Doch al het geene van de Hottentotten word gezegt, wordt voor Leugen gehouden Den 30 ſpraaken wy met een van onze Doop=Candidaaten dewelke mede op de Kaap geweeſt was. Hy ſtemde met het bovengemelde over een, en zeide nog, dat zy met den Edelen Heer en onzen lieven Vader ſpreeken wilden, doch hy had het hun verbooden, dat zy moeſten zwygen. en zeide, dat zy maaken zouden, om van hier weg te komen, anders wilde hy ze laaten wegſlaagen De Heer Fiſcaal Reinefeld vroeg hen, of zy aan God geloofden? Antw: Ja, en ook aan Jesum Chriſtum. Vrage: Of zy ook wiſten, waar van daan Jesus Chriſtus gekomen was? Antw: Hy is van de Maagd Maria gebooren. Daar op zeide de Fiſcaal: Dit is waar! aan Hem zouden zy gelooven; want er is geene andere Zaa

[p. 136b]
Zaligheid te vinden, als in Jesus Chriſtus. Den 31. Daar gemelde Hottentotten van de Kaap weder terug waren gekomen, en gezegd hebben, hoe het er uitziet; Zyn de anderen zeer bedroefd daarover, en komen vraagen, wat ze doen zullen dewyl ze het Woord Gods niet wilden verlaaten. Wy kunnen hen niet anders raaden, als de Overheid te gehoorzaamen. Doch hoe ons lieve Geſchwiſter daar by te moede is, zal ons wel niemand kunnen gelooven. Voor Menſchen die om haar Heil en Zaligheid verleegen zyn, en die gaarn van hunnen Schepper en Verloſſer hooren, worden andere Menſchen daartegen met Geld en Wyn gekogt, om voor de Overheid valſch Getuigenis afteleggen! Dit alles te weeten, en daarby ſtil zitten moeten, als men het Vuur voor ons niet ligt. Doch God, die het Regiment voert, heeft den Duivel zyn Magt ook benoomen Hy zal zyn Werk ook weeten te volvoeren, dat het eindelyk doch tot Eer van Zynen Naam verſtrekt, ofſchoon wy het niet terſtond kunnen inzien. Moglyk wil hy van deeze Menſchen op dien aart nog eenige tot Zig trekken, terwyl er nog veele van hun daar zyn, die zelv niet weeten waarom? Edoch zyn veele welke het van gantſcher Har

[p. 137a]
Harten oprecht meenen, en welke daaronder moeten lyden, dit doet ons zeer smertelyk leed. Onze bede tot den L: Hld is, dat Hy ons in deeze Omſtandigheden by Zig en Zyne Wonden wilde behouden, en ons het nodig inzicht schenken, hoe wy ons daarby hebben te gedraagen. Waartoe wy ons allen onzen Lieven Geſchwiſtern in de Gemeenten in haar Gebed voor onzen lieven Heere aanbeveelen. Hendrik Marsveld. Daniel Schwinn & Joh: Chrᵗ Kühnel. Er hebben verſcheiden van onze Zuſteren gevraagd of wy niet aan onze Broeders en Zuſters in het Vaderland ſchreefen, en verzogt, om eenige Woorden van hen te ſchryven, welke, zoo als zy dezelve ons hebben voorgezegd, hier by volgen. Sara. Ik kan onzen L: Hld niet genoeg danken, als ook de l: Broeders en Zuſters, dat Zy ons Leeraars hebben gezonden, en ik nu weet, wat goed en kwaad is. Dat Broeders tot zoo een arm Volk gekomen zyn, om ons met den L: Hld bekend te maaken, en ik nu weet en gevoel, dat de L: Hld ook my verloſt heeft, daarvoor zy Hem duizend Dank gebragt. Ik kan hem niet genoeg daarvoor dan

[p. 137b]
danken, dat wy Leeraars ontfangen hebben, anders hadden wy Hem niet leeren kennen. Myne bede is, dat ik Hem toch niet moge bedroeven, maar tot aan myn zalig Einde voor Hem leeven. Veel Duizend Groeteniſſen aan alle lieve Broeders en Zuſters. Elisabeth. Ik dank mynen lieven Hld; dat ik nu Zulke Gedachten heb, als nooit van te vooren, gelyk ook in myn hart een geheel ander gevoelen. Voorheen had ik altyd slegte Gedachten, nu zyn myne Gedachten alleen op den Hld, en zyn Vrede gevoel ik in myn hart. Ach, ik kan Hem Dag en Nacht niet genoeg danken, als ik ’s morgens opvaak is myne bede, my toch altyd een Dankbaar Hart tegen Hem te schenken, tot ik zelve by Hem koom. Ook kan ik Hem niet genoeg daarvoor danken, dat wy Leeraars hebben: en U l: Br: en Zuſt: danke ik van harten voor derzelven beſtaan en onderhoud, want wy kunnen hen niets geven. Ik verlang ook Zeer eenige Zuſters te zien, die in ’t Vaderland woonen, doch als het hier niet zyn en kan, Zal ik ze by onzen lieven Heiland te Zien krygen, want ik ben al Oud. Ik groete U veel Duizendmaal.

[p. 138a]
Martha. Ik, die niet waardig en ben, U Broeders en Zuſters te noemen, kan niet genoeg daarvoor danken, dat ik het Woord van onzen L: Heer gehoord heb, en nog daagelyks hoore, waarvan ik in myn leeven nooit te vooren iets geweeten nog gehoord hebbe. Ik kan het den L: Hld in der Eeuwigheid niet genoeg danken! Ook U: l: Broeders en Zuſters kunnen wy niet dankbaar genoeg Zyn, dat gy ons Leeraars hebt gezonden, welke ons den Dood van Jesus verkondigen. Als die niet waren gekomen, dan had myn arme Ziel moeten eeuwig verlooren gaan. Ook dat gy dezelve onderſteund, want wy zyn al te arm, wy kunnen hen niets geeven. Ook ben ik den L: Hld niet dankhet heil: Avondmaal heb ontfangen welke groote Genade ik my niet Waardig achte. Myne bede tot Hem is, dat Hy my tot aan myn zalig Einde by zig behouden moge, en alles van my neemen ’t geen hem tot droefheid is, op dat ik een Waar Kind Gods zyn moge; Ook heb ik een groot Verlangen, dat ik het Geluk mogte hebben Zusteren hier te Zien, daarna verlang ik Zeer! Ik groete alle Broeders en Zuſters, en ben de armste en onwaardigste. Martha.

[p. 138b]
Anna Maria. Ik wilde U myne lieven Broeders en Zuſters in ’t Vaderland, gaarn iets laaten schryven, doch het geen myn Hart wenscht, kan ik in de hollandsche taal niet goed uitdrukken. Ik ben onzen lieven Heer niet dankbaar genoeg daarvoor, dat Hy ons Leeraars heeft gezonden, en ik nu weet, dat ik eenen Heiland hebbe, en in myn hart een gevoel, ’t welk ik nooit van te vooren heb gevoeld; want ik heb veel Zonden begaan, en niets gemoeten van onzen L: Vader. Dag en Nacht dank ik Hem voor zyne groote Barmhartigheid. En ook U dank ik veel duizendmaal, dat gy ons Leeraars gezonden hebt, anders zoude ik nog niets van onzen lieven Vader en Heiland weeten. Ik groete U veel Duizendmaal. Eva. Veele ja veele Groeteniſſen aan U allen lieve Broeders en Zuſters! Ik kan den L: Hld niet genoeg daarvoor danken, wat ik nu in myn Hart gevoele, en anders niet gevoeld hebbe. naamelyk: Zynen Vrede, en Zyne Liefde; Zoo dat my nu niets liever was, als tot Hem te gaan. Duizend Dank zy Hem daarvoor gebragt. Ook kan ik U niet genoeg daarvoor danKen

[p. 139a]
danken, dat gy ons Leeraars gezonden heb en dezelve ook by ons onderhoudt, waarvoor ik U veel duizendmaal Dank zegge. Bedgen. Myn Zin is deeze: gantſch voor den Heiland in deeze Waereld te leeven, en ik bid Hem my tot een Waar Kind Gods te maaken. Myne Dagelykſche Bede is, dat ik myne Leeraars mogte gehoorzaam zyn. Ook dan ik van harten voor dezelve, en ook daarvoo dat Uw dezelve by ons onderhoud geeft. Duizend groeteniſſe aan alle Broeders en Zuſters in ’t Vaderland.

[p. 139b]
Dagverhaal der 3 Broederen Marsveld, Schwinn & Kühnel. op de Kaap van den 1 tot den 28 Februar 1795 Op den 1 Februar vroeg kwam de Boer Harme met zyn Vrouw, dewelke eene Hottentottin is; zy leven als Man en Vrouw te samen. Er waren nog 2 Chriſtenen by hun; Zy kwamen om de Vergadering by te woonen, in dewelke Br: Marsveld over het Evangelie sprak. Namiddag reeden Zy weer weg. Den 2 kwam een van de Doopcandidaaten en zeide, dat hy een Koe en 2 kalveren had verkogt, nu had hy nog 3 Oſsen, als hy dezelve niet hier konde behouden, wilde hy die ook nog verkoopen; want hy konde van hier niet weg trekken, en het Woord Gods verlaaten. Baas Teunis heeft weder laten zeggen, zy zouden maaken, dat ze van hier weg kwamen; Twee hebben reeds een begin gemaakt, en haar Vee weg gebragt. Doch is het Slim, dat zy niet by malkander gewoond hebben, anders konden eenige mede gaan, en het Vee daar bezorgen; doch wyl zy hier en daar verſtrooid woonen Kan

[p. 140a]
kan dit niet goed gaan. Baas Teunis zegt: men, dan kunnen zy het doen behalven dat zy het een weinig verder hebben; hoe hebben het dan de Chriſtenen, welke drie Dagreisen te paard, en wel nog verder naar de Kaap hebben. Dit is waar; doch als men zich daarna ondervraagd hoe dikwils zy in d kerke komen, zoo geſchied het alleen, voor eerſt als zy gedoopt worden; naderhand, als zy zelve kinderen laaten doopen, waarmede zy zelfs zolange wachten, tot eenige te saamen kunnen gedoopt worden, om dat het dan meer de moeite waard is, in de Kerk te gaan. Er zyn veele Hottentotten hier, die 30 en m nog meer Mylen ver hebben tot aan die plaats waar Zy geruſt Zyn, de Boeren gunnen het d Hottentotten niet, het Woord Gods zoo naby te hebben. Met het wegtrekken van hier gaat het Zeer langzaam, wyl zy, zoo als zy zeg gen, Gods Woord niet willen verlaaten. Wy moeten dan deeze Zaak afwagten, hoe he daarmede zal gaan. Den 3. Heden en in deeze dagen kwamen verſcheiden om wegen Verlegenheid des harten met ons te spreeken, en betuigden haar groot verlangen om Zalig te

[p. 140b]
te worden. Op den 4 werd met de Gedoopten gesprooken, en wy konden ons over het grootste gedeelte derzelven verblyden. Eenige waren met hunne Gedachten zeer verſtrooid, deels wegen het vertrekken van hier, en ten deele wegen het slegt bedraagen hunner Mannen. In de Avondmaals Vergadering werden die 3 Confirmanten Jacob, Eva en Rahel, naardien zy haaren Zin van te vooren nogmaalen tegen ons, en naderhand in de Vergadering betuigd hadden, om zich met Ziel en Lichaam aan Jesus Chri ſtus over te geeven, en niets meer in deeze Waereld te willen, als ’t geen haar Verloſſer en Zaligmaker van haar verlangt, met handopleggen daartoe ingezegend, waarby de tegenwoordigheid Gods Krachtig te gevoelen was. Den 5 kwamen verſcheiden met traanende Oogen over haaren verloren toeſtand klaagen, en vroegen, of ook voor hun nog Genade by Jesus Chriſtus te vinden was, want zy hadden alle Zonden, die maar een Menſch kan doen, begaan, en waren niet waard, dat Zy op der Aarde leefden. Zy wierden tot den lieven Heiland gewezen, en hun gezegd, dat Zy voor Hem zouden nedervallen, welke niemand van Zig Stoot, die zig van harten als Zondaar erkenden, en aan Zyne Voeten om Genade

[p. 141a]
Genade bid. Op den 6 kwam eene Vrouw zeer bitter weenende, en zeide: dat ze nu we der met haare 5 kinderen wegtrekken moe naar 't Bocken Rivier 7 Uur ver van hier, waar zy van te vooren gewoond had, om ha re Schaapen er weder daar na toe te brenge en ze aldaar te hoeden. De kinderen waren alle School gegaan. Zy zeide, dat zy geen luſ gehad had, om hier na toe te trekken, Baas Teunis hadde ze evenwel geen rust gelaa ten (Zy woonde 2 Uur ver van hier) en hee altyd gezegd, Zy konde nu zien, dat alles naar School ging, of zy er niet ook Lust hadde, om zig te bekeeren, of zy dan met haare kinderen alleen wilde overblyven. Terwyl hy haar geen ruste liet, zoo heeft zy eindelyk ook het besluit genomen hier na toe te trekken. Tegenwoordig heeft zy hier iets anders gehoord en ervaaren, als zy ni gedacht hadde, en verblyde zig zeer dat zy hier was. De l: Hld heeft zig aan haar hart ook niet onbetuigd gelaaten, en nu heef haar Baas Teunis zeggen laaten, en zelfs gezeg dat zy met haare Schaapen niet konde hier blyven, maar weer daarna toe trekken, waar zy van daan was. Zy dachte, dat dit zig wel

[p. 141b]
weder geven zoude, om dat haar toen geen ruste gelaaten wierd, tot dat zy hier na toe was getrokken, en wilde deeze order niet aanstonds gehoorzaamen. Zy zeide, het is als of hy tegenwoordig gantsch van den Duivel bezeten was, ik moet van hier weg, maar om dat ik alleen niet te recht komen kan, moet ik myne Kinderen mede neemen, doch zo dra als ik kan zal ik eenige van hun weder hier na toe zenden. Den 7 's Avonds hielden wy het heilig Avondm onder de bekentenisse des l: Hlds: tot ons armen; waarby wy Eerstmaalige Deelgenooten hadden, naardien wy dezelven van te vooren nogmaals om haaren Zin ondervraagd, en zy betuigd hadden, dat haar Zin was, voor den l: Hld alleen in deeze Waereld te willen leeven. Zondags den 8 sprak Br: Marsveld over het Evangelie. Ook kwam onze Susanna en zeide, dat ze geen ruste had, Zy moest komen en haare Dankbaarheid jegens ons betuigen voor die gisteren aan haar wedervaaren Genade. Zy zeide: "Ik wet voor Vreugde en Dankbaarheid niet wat ik doen zal, ach! ik kan het den l: Hld niet genoeg danken. Het was my zedert eenigen tyd byzonder wel, deezen Nacht heb ik niet anders kunnen doen als weenen en danken, en zoo ook deezen Dag." 24

[p. 142a]
zy is een arme Weduwe, haar Man is toen hy aan de Kaap op de Wagt was van eenen rots gevallen, en dood gebleeven. Zy heeft 2 kinde Den 9. Zedert eenigen tyd was de hitte zo groo dat het den Hottentotten haast ondraaglyk was; wy wisten ons ook zowel by den Dag als ook by den Nacht geen verblyf voor dezelve. Gisteren begon het te regenen, het welk eenige verkoeling gaf, en ons zeer verkwikte, doch hede begon het weer zeer heet te worden. Den 10 kwam de laatst uitgeslootene Doopcandidaatin, en bad met veel traanen, dat wy haar toch haare Slegte Dingen mogten vergeeven, want zy zag zich aan, als van het Koningryk der Hemelen uitge slooten te zyn: Zy zeide: Ik bid den l: Hld Dag en Nacht om vergeving. Zy is reeds meermaalen by ons geweest, en heeft gebeden om het haa te vergeven. Het getuigenis van anderen omtrent haar gedrag is goed. Wy vergaven haar ook, waarvoor zy zeer dankbaar was. Ook kwam een Man, welke uitgeslooten was, en bad om weder in de kleine Vergadering te mogen gaan, doch was zyn gedrag niet zoo, dat wy het hem konden toestaan. Den 11 kwam een knegt van den Heer Clude, welken Constantia toebehoort, en op een van zyne plaatzen 4

[p. 142b]
4 Dagreisen van hier woont. Hy zocht naer eenen Hottentot, welke met zyn Vrouw en 4 Kinderen van hem was weggeloopen, doch niet by ons was gekomen. Genoemde Heer Clude is een Duitscher van Geboorte, doch reeds 18 Jaa ren hier in 't land. Den 12 toen wy ons huis lieten digt maaken, alwaar het door den regen weggespoeld was, hakten de Hottentotten niet ver van ons huis leem, en vonden een Nest met 11 Slangen Eyeren. Als wy dezelven openeden waren er reeds jongen daarin, welke alle leefden en 8 duim lang waren. De Eyeren waren zoo wit als Vogel Eyeren, en men konde ze ook wel daarvoor aanzien, doch de Schillen waren niet zoo hard als die van de Vogelen. Het Nest was wel een halve Ell diep in de Aarde, in het gat van een Muis. Den 13 heeft weder een van onze Hottentotten zyn Vee van hier naar de Bockrivier gebragt, toen hy aldaar aankwam, wierd hy door den knegt van Dimeni met zyn Vee weer weggedreeven; De Hottentot ging terstond naar Baas Teunis, deeze hem weer terug gezonden hebbende, zeide hem, dat hy daar moest blyven. Deze Dimeni heeft een plaats (dewelke altyd den Hottentotten toebehoorden) verleden Jaar totten daar niet te verdryven. Hy is nog met bou⸗

[p. 143a]
bouwen aan zyn huis berig, en woont noch nie eens daar; doch jaagt hy de arme Menschen weg Zoo gaat het den armen Hottentotten. Den 14 werd Br: Kühnel tot eenen kranken Man geroepen, deeze bad hem, toch eenige Woorden van God te zeggen, om dat hy noch niet had kunnen in d Vergadering komen, en daar van onzen l: Heer iet te hooren. Deeze Man is krank hier na toe gebracht; het is die gene van welken wy reeds g wag gemaakt hebben, en die van zich gelooft, dat hy betooverd is. Ook heeft Baas Teuni onze Hanna laaten aanzeggen, dat zy haa moest wegbrengen. Op den 15 als de intrede in de Passietyd, sprak Br: Marsveld in de Vergadering over het Evangelie Luc: 18. v. 31 tot einde. Den 16 kwam het grootste gedeelte der Hottentotten, welke om Persiken te drooge uitgegaan waren, weder naar huis. Zy hebbe er niet veel konnen droogen, om dat het in deezen tyd zoo dikwils geregend heeft, en er oo veele verrot zyn. Den 17 kwam onze Sara, welk gisteren by eenen Boer was geweest, vol angs en bedroefenis naar huis. De Boer heeft haa gezegd, dat de Landdrost van Stellenbosch i deze dagen by ons zoude komen, en van de Edelen Heer een Schriftelyk order bren gen

[p. 143b]
gen, dat wy binnen 3 Dagen van onzen plaats weg moesten, en wel zoo ver, waar geen Christen en woonden, en als wy daaraan niet voldoen, zouden wy naar Batavia gezonden worden. Wy hadden veel te troosten aan deezen en anderen meer: Zy zeiden: Als maar onze Leeraars in Rust blyven kunnen, mogen zy toch met ons doen, het geen zy willen; wy gaan toch niet van hier weg. Wy hadden veel te troosten, en zy tot onzen l: Heiland te wyzen, zonder Zynen Wil kan toch niets geschieden, en 't geen Hy toelaat, en ons ook Zwaar dunkt te zyn, daar toe geeft Hy ons ook de Kracht het te verdraagen, als wy Hem daarom bidden, en op 't Einde zullen wy Hem toch nog daarvoor Lof en dank brengen. Wy hebben veel te troosten, doch hebben wy zelven ook troost nodig, daar de Geruchten en uitzigten altyd bedroefder worden; en als het den Vyand van God wierd toegelaaten, zo moesten alle Hottentotten en wy met hen allen van hier weg. Heden liet Baas Teunis ons zowel als den Hottentotten zeggen, dat zy moesten maaken om van hier weg te komen, hy wilde hun niet gaarn de Schande aandoen, om ze door Veld Corporalen te laaten wegbrengen; ook heeft hy nog daar by gevoegd, dat zy hier geen Slagt⸗Vee behouden

[p. 144a]
den durven, maar alles moest weg, zy konden het daar slagten, waar het op de Weide gaat, en het Vleesch hier na toe brengen. Den 18 vroeg zagen wy om 9 Uur een Rytuig met 8 Paarden bespannen, en 2 Ruiters te Paard over het Rivier Zonder End op ons afkomen. Toen wy dit zagen, was ons niet heel wel te moede, wan wy konden zien, dat hetzelve geen Boer was. Aan onze Rivier gekomen zynde, bleef het Rytuig staan, en een van de Heeren stapte er uit, en die te Paard waren steegen ook af, en kwamen te voet naar ons toe. Wy dachten, dat is geen teken van Vriendschap. Naderhand zeiden zy, dat dit maar geschied was, wyl er de Ziekte nog onder de Hottentotten was, en om dat de Heeren dewelke by den Wagen zyn, daarvan niet mogten aangestoken worden. Toen zy nader kwame gingen wy hen te gemoet, om ze te verwelkoome Zy schenen terstond zeer vriendschaplyk te zyn, en een van de Heeren vroeg, of wy hem nog kenden? Antw: Ja. Zy zyn de Heer Clude, (naamelyk de Heer Clude, welken Constantia to ons, toen wy op de Kaap waren aangekomen op Recommendatie van den Heer Schwellengr bel in Holland, de welke te Doorn, 2 Uuren van

[p. 144b]
van Zeist woont) tot U laaten haalen. Hy zeide: Ja. De andere was een Heer van Stellenbosch, hy heete Hoffman, en was Geheime Raad geweest. De derde genaamd Andreas Otto, een Veld Corporaal, hy woont omtrent 3 Mylen van hier. De Heer Clude woont tegenwoordig ook op Stellenbosch, hy bragt ons de groetenisse van den Heer Schwellengräbel; en zeide: dat zich deeze Heer by hem daarover hadde bezwaard, dat wy in 't geheel aan hem niet schryven, en deswegen had de hy verscheiden Vraagen aan hem gedaan, welke hy zoude beantwoorden. Hy had ons hem te zeggen. 1.) Hoeveel Hottentotten hier geweest waren, toen wy hier gekomen zyn? 2.) Hoeveel naderhand hier na toe zyn getrokken? 3) Hoeveel aan Ziektens gestorven waren? 4.) Hoeveel School gingen? Doch alle deeze Vraagen konden wy niet stipstelyk beantwoorden. Doch de volgende zoveel te preziser: 5.) Hoeveel Ossen, Koejen, Schaapen, Bokken (of Gyten) en hoeveel Paarden wy hadden? Antw: Wy hebben er 5 Ossen, 5 Koejen 2 Kalveren, 100 Bokken (of Gyten) 1 Paerd en 2 Schaapen. Het was hem om te lachen, dat wy van aleen zoo weinig hadden. Hy zeide daarop: Ik heb gehoord, dat de Hottentotten haar Vee van hier zullen weg brengen, wat toch de Oorzaak daarvan was? Wy

[p. 145a]
Wy zeiden hem, dat wy niets wisten, als dat Baas Teunis zegt, dat de plaats te klein was en het Vee voor honger moest sterven. Hy zeide Dat het niet konde zyn, want alleen in deze Streek, die van ons huis in de Rivier gaat, zouden wel 100 Ossen staan kunnen, zonder het andere Vee gerekent. De Edele Heer was niet wel onderrecht naar de Waarheid. Ook zeide Otto, hy kon de zich niet verbeelden, wat dat voor Christene waren, welke deeze Menschen wilden van Gods Woord afhouden, en van hier verdryven; het was Schade voor alle Burgers, als de Hottentotten van hier weg moesten, want nu konde men doch als men Werk heeft Menschen daartoe bekomen, als deze nu weg waren, waar zoude men welks van daan krygen, doch was Baas Teunis aan allen de Schuld met zyne Gierigheid. De arme Hottentotten kwamen er grootendeels voor ons huis tesamen, in hoop dat deze Heeren hen misschien helpen zouden; want de Heer Hoffman had reeds met de Hottentotten, welke op de Kaap waren om by de Edele Heeren een request in te brengen gesproken, en hen gezegd, hy wilde zelve komen en zich de plaats en het Vee bezien. Hy ging voor het Huis, en sprak met de Hottentotten. Nu zeiden zy hem, dat Baas Teunis eenige van haar Vee

[p. 145b]
Vee heeft in gedreeven, en zy voor ieder Stuk 1 Schelling moesten betaalen. De Heer Hoffman sprak met den Heer Clude daarover, welke beide zeer verwondert stonden, en zeiden, dat zy alle haare Naamen gaarn mogten weeten, Wy lieten een naar den andern komen, en de Heer Clude schreef alle Naamen op; er kwamen 50 tesamen welker Vee was ingedreeven. Om 10 Uur naar Vriendelyken Afscheid te hebben genomen reeden zy van ons op Baas Teunis zyn plaats af, en namen een Hottentot tot geleide mede. Deze plaats hebben zy zich zeer naauwkeurig aangezien, en na alles gevraagd, om dat die den Hottentotten toebehoorde, doch welke daarvan geheel verdreeven zyn. Voor onzen huis vroeg de Heer Hoffman de Hottentotten, waarom zy hier na toe waren getrokken? Antw: Om Gods Woord to hooren en te leeren. Hy zeide daarop. Dat is goed, als gy dit doet. Gy moet niet denken, dat deeze lieden van de Regeering of van andere zy zyn niet van Menschen, maar zelve van God gezonden, en gy moet alles 't geen zy U zeggen, opvolgen, en als gy dit doet, zoo zult gy Gelukzalige Menschen worden. Dit zeiden zy nog aan verscheiden, die hen op Weg

[p. 146a]
weg te gemoet kwamen. De Heer Clude zeide, dat hem deeze plaats zedent het Jaar 1738 noch zeer wel bekend was, toen hy by Georg Schmidt was geweest. (Hy is naamlyk by Br: Schmidt in School gegaan.) Wy gelooven, dat het bezoek deezer Heeren eenig gegronde Oorzaak hadde, want Zy hebben naar alles zeer naauwkeurig ondervraagd. Doch dat de Heer Schwellengräbel deeze Vraagen, om dezelve te beantwoorden aan hem zoude hebben gedaan, daar kunnen wy geen geloof op slaan. God laate het ten besten uitvallen voor Zyne Zaake. Den 19 wierd Br: Marsveld tot onze Zuster Lena geroepen; zy was Ziek. Hy vond haar in eene vergenoegde hertens gesteldheid, en in afwagting, dat de l: Hld haar haast tot zich wilde neemen. Zy zeide, ik heb geen Smerten, doch ik ben zeer zwak, zoo dat ik niet gaan kan. Den 20 kwam een Hottentott, welke by een Boer geweest was omtrent 15 Mylen van hier, met een Quitantie, dat hy zyn tyd eerlyk en trouw had uitgediend, en nu vry was. De Boer by denwelken hy heeft gediend, was een Smidt, en de Hottentot heeft dit Ambacht by hem geleerd. Toen hy weg gaan wilde, wilde hem de boer niet laaten. Daarop zeide de Hottentot tot

[p. 146b]
tot hem: Als Baas voor myn Ziel wil goed zyn, dat dezelve niet en verlooren gaa, dan wil ik al myn Leven by Baas blyven; doch daarvoor moet Baas my borge zyn: en dat zal Baas ook te verantwoorden hebben, als hy my niet laat gaan. (Deeze Hottentot was reeds hier geweest om hier te blyven, doch wy zeiden hen toen, dat hy een Quitantie van den Boer moest mede brengen, dat hy vry was.) Over het bovengemeld Antwoord van den Hottentot stond de Boer verstomd en zeide: Ik kan voor myn eigen Ziel niet instaan, veel minder voor anderen, gaf hem toen een Quitantie, en liet hem gaan. Den 21 wierd Br: Schwinn tot den meergemelden Man, welke geloofde betoverd te zyn geroepen, deze zeide hem, dat hy, toen hy by eenen boer gediend heeft, een hottentotsBastaard had dood geschooten, of hy misschien zyne Ziekte daarvan gekregen had, en of hy daarmede had onregt gedaan? Hy hadde hem eerst gewondt, en naderhand op het zeggen van den Boer doodgeschooten. Zoo gaat het hier, om een Hottentot dood te schieten, word niet naar gevraagd. Den 22 kwam een Timmerman dewelke nog niet lang vry was van de Compagnie, en tegenwoordig by eenen Boer 2 Uuren hier van daan woont. Hy is een Duitscher. Ook kwam onze Hanna

[p. 147a]
Hanna weer, welke by Baas Teunis geweest was, en hem gebeden, dat zy met haare Ossen en Koejen toch hier blyven durfte. Doch zy bekwam ter antwoord, dat zy haar Vee niet konde daar behouden, maar hetzelve alles weg brengen moest, Zy zeide: Ik kan niet weg, en gaa niet weg, het mag gaan zoo als het wil. Zoo zegge nog veele. Wy kunnen niet weeten, wat er nog van worden zal, want tot het vertrekken van hie willen zy zich niet bequaamen, of schoon de or daartoe zeer scherp is. Den 23 wierd onze Zu ter Rahel van een Zoontje bevallen. Op den 24. was de Doop van hetzelve in de Vergaderin Er wierd te vooren met haar gesprooken, dat er ook Doopgetuigen moesten zyn, waartoe z Br: Schwinn, Br: Jacob en de Zuster Sara a wees. Br: Marsveld verrichte de Doophandeling; en Br. Kühnel hield het kind onder De peters lieten wy van te vooren komen, en zeiden hen de grootheid en gewigt deezer Zaake, als getuigen by den Doop te staan. Zy hadden niet alleen dit Kind by den heil: Doop de l. Hld in 't Gebed aan te beveelen, maar het mo hen ook aangeleegen zyn, dat hetzelve voor Hem worde opgevoed, als of het haar eigen ware

[p. 147b]
ware. Er kwamen naderhand verscheiden van onze Zusters en zeiden, dat zy het aan den l: Hld niet genoeg Dank weeten, dat Hy hun die groote Genade geschonken had, in Zynen Dood een Kind te zien doopen. Den 28. De Kom by ons huis was tot dus verre maar weinig uitgehaald. Heden vroeg, toen de Vergadering der kinderen ten einde was, lieten wy van dezelve Steene draagen, om dezelve daarmede rondom te bezetten, en eenige Hottentotten in Arbeid neemende, lieten wy de Kom uitgraaven. Het zetten der steene hetwelk wy zelven deeden, was voor ons een zwaar arbeid, wegens de hitte van dien Dag. Den 26 kwamen verscheiden Hottentotten, welke aan t breede Rivier, omtrent 20 Mylen van hier hebben gewoond, welke haar Vee nu ook van hier zullen wegbrengen. Deeze waren tesamen by Baas Teunis geweest, met verzoek om hetzelve toch hier te mogen behouden, Doch kregen ten Antwoord, dat zy niet een eenig Stuk van hetzelve zouden hier laaten, zy konden het aan haare plaatzen slagten, en het Vleesch hier natoe brengen. Eenigen van hun zeiden, dat zy van hier niet weg gingen, en eene Vrouw zeide: Als myn Man ook van hier gaat, zoo gaa ik niet met hem, ik blyve hier. Den 27 be⸗

[p. 148a]
begonnen wy aan ons klein huisje een Schuil Dak te maaken, om onze Kalabas onder de zetten voor den Regen te bewaaren. Deeze Kala bas zyn voor de Hottentotten een goede Koſt. Wy hebben er ook eene menigte daarvan, dewelke ons voor onze Hottentotten, die wy in Dienſt hebben, byzonder in de Regentyd wel te pas kom want van de tuin vrugten (behalven Boonen hebben wy zeer weinig, wy moeten ons derhalve in den regentyd aan de Boonen houden. Wegens plaats, zyn wy dikwils in groote Verlegenheid en weeten ons geen raad. Wy konden ons met weinige Kooten iets bouwen, als het ons niet wa re verboden geworden. Nu kunnen de l: Geſchw: zich ligt verbeelden, daar wy in huis niet anders hebben als een kleine kamer waar wy ſlaapen, het Voorhuis en de Keuken kunnen wy wegen School en Vergaderingen, welke daarin worden gehouden, niet gebruiken. Onze Zolder is zoo ſlegt, dat wy niet anders als bigt goed daarop kunnen bergen, en doch moeten wy ons, byzonders in de regentyd genoegzaam met Levensmiddelen voorzien, om dat wy niet over de rivier kunnen komen. Waar van daan zullen Wy (by voorbeeld:) Koorn en Meel krygen? Als wy na de Moolen willen, dan moeten wy

[p. 148b]
wy over de Rivier. Hier konde wel iemand vraagen: Hoe hebt gy ’t verleeden Jaar gemaakt? Antw: Toen was Baas Teunes nog onze Vriend, en die heeft ons geholpen; doch hoe hy jegenswoor, dig tegen ons geſteld is, zullen onze L. Broeders en Zuſters uit het Dagverhaal wel kunnen zien. Ook wordt het verlangen by ons dagelyks grooter, om een plaats te bekomen, waar wy Vergaderingen en Schoolen kunnen houden. Wy hebben eertyds wel den Wenſch gehad, om een ordentlyk ruim Vergadering=huis te hebben, doch nu wenſchten wy maar een hut te mogen bouwen, zoo als de Hottentotten, om voor de Zon zoowel als voor regen en Wind geborgen te zyn, en wilden God van harten daarover danken. in de tuin onder den Peereboom gehouden doch de tyd en het Weer zal dit wel dra verbieden. Als een van ons zoowel ’s Morgens der Kinderen School houdt, als ook ’s namiddags der Vrouwen, is het altyd zoo vol, dat geen Appel op de Aarde kan vallen, en geen van de twee anderen Broeders kan in de kamer in of uit komen, dewyl het de noodwendigheid vereischt om door het Voorhuis te gaan. Als wy Vergadering houden zetten wy Deur en Venſter open

[p. 149a]
open, en laaten nog zo veel Hottentotten in de Keuken gaan, als dezelve kan bevatten, en er is nog lang geen plaats genoeg voor alle. Doch wat zullen wy doen, als de ſterke Wind en Regen invalt? De L. Hld die alles ziet, is onze eenigſte hulp, waarom wy Hem ook dagelyks bidden. Hedens kwamen weder 4 Vrouwen en 3 Kinderen, welke hier wilden blyven. Daar wy tot hier toe in onze Vergaderin gen de 4 Evangeliſten ten einde hadden gelezen, zoo begonnen wy heden de handelingen de Apoſtelen, en Br: Schwinn las het eerſte Capitel daarvan. Den 28. Heden zynde het 2 Jaaren, toen wy in ons Huis waren ingetrokken, bragten wy onzen L: Heer en Hld in onze Avond Vergadering onzen hartelykſten Dank in een Gebed op de knien, voor Zyne Genadige bewaaringe en doorhulp in deeze 2 Jaaren als ook voor dien Zegen, welke Hy op het Stammelen Zyner 3 arme Broederen oogenſchynlyk gelegd heeft, en baden Hem om vergevinge, waar wy niet naar den Zin zyns harten gedaan, gedacht en gehandeld hadden, dat Hy met zyne ontferminge wilde verder voortgaan, en ons in de toekomende tyd doorhelpen in al het geen wy als getrouwe Die

[p. 149b]
Dienaars zullen benodigt zyn te ſchenken. Zedert eenigen tyd is de Geeſt van God byzonders werkzaam, aan de harten der Hottentotten, voornaamlyk onder de Vrouwsperſoonen; Er vergaat haaſt geen dag, ja meeniger Dag komen er zeer veele grootendeels nieuwe lieden, welke over de ongeruſtheid haarer harten byzonder met ons willen spreeken, en zeggen, dat zy Dag nog Nacht geene ruſt hebben, kunnende niet ſlaapen en bidden vergeeving haarer Zonden te mogen erlangen. Hiermede beſluiten wy weder ons Dagverhaal van deeze Maand, wenſchende, dat U E hetzelve haaſt mooge ontfangen. ’t Is, Lieve Broeders en Zuſters haaſt zoo, als of wy van U geheel afgeſcheiden waren; doch niet alleen van U, maar ook van de Kaap. Wy hebben verſcheiden dingen op de Kaap, welke Br: Marsveld ons met de eerſte Gelegenheid te zenden aldaar had beſteld en afgeſprooken; en ſchoon al reeds 2 Maanden gelegen is, hebben wy het nog niet, en weeten er de Oorzaak ook niet van, waaraan het manqueert, het zy dan, dat het geen Boer wil mede neemen; ook hebben wy zedert deezen tyd geen Brief van daar ontfangen. Nu

[p. 150a]
Nu, wy zyn alle 3 nog gezond en wel, en leven in Vrede en liefde met elkander, en beveelen ons in het Gebed en aandenken van alle onze geliefde Broeders en Zuſters in de Gemeenten. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh: Chr: Kühnel

[p. 150b]

[p. 151a]

[p. 151b]
Caapſche Berigten van de Maand 1795.

[p. 152a]

[p. 152b]
Dagverhaal van de 3 Brs Marsveld Schwinn & Kühnel op de Caap van de Maand Maart 1795. Den 1 Maart bezogte ons een Schoenmaker die eertyds zig 14 dagen in Duitſchland en wel in de Br: Gem: te Neudietendorf opgehouden hadde, dog daar uit weder weggegaan was, waarover hy nu ſpyt betoonde te hebben. Naderhand kwam Juffrouw Teunes met 3 Kinderen en haar Zuſter. Wy waren zeer verwonderd over dit Bezoek, om dat zy zoo vyandig jegens ons is. Zy woonde alle de Vergaderingen by. Naderhand ging zy tot onze Zr Martha, met welke zy hevig begon te kyven; de oorzaak hiervan was, dat toen Martha laatſt op de Poſt was, een van Teunes zyne Slaaven tot Martha zeide, dat er komwylen in haar huis geweldig tot onzen Nadeel ge ſproken wierd. Dit nu Martha ons weder gezegd hebbende, wierd Juffr Teunes zulks gewaar, waarover zy dan zoo Gram wierd, dat zy onze Martha daarover zeer hard aanviel, zeggende onder anderen, dat Martha het haar (in plaats van ons) hadde moeten gezegd hebben; dan had zy haar Slavin daarover ſtraffen willen. — Juffr Teunes loochgende alles wat zy tot ons nadeel zoude hebben gezegd, en verklaarde het louter Logens te zyn. ’t Is over ’t algemeen Die

[p. 153a]
deze Vrouw zeer eigen, dat zy heden kan zeggen (wat zy) morgen weder alles ont kend, en dat met de grootſte hardnekkigh: Zo als zy zeide, was zy nu alleen met (haaren jongen) dit oogmerk hier gekomen, om haaren geeſt eens ter deeg uitte ſchudden. Zo haaſt zy dan met dezen haaren zaak klaar was, reiſde zy weer terug, en bleef zelfs niet ten eeten by ons. Ook vertrok den Schoenmaker, doch s avonds kwam hy met zyn Gezelſchap weder te rug. Het had in deze dagen namelyk Sterk Geregend, zo dat de Rivier dien zy paſſeeren moeſten, zoo opgezwollen was, dat de Oſſen er door zwemmen moeſten. Zy hadden wel een Hott: meegenomen die nevens de Oſſen Zwemde en ze zoo beſtierde (offen), terwyl het gezelſchap over een Boom die over den (rivier) vloed ge legd was gingen, om nog eene Hott: ter hulp te roepen (middelerwyl), (traghten de Oſſen) met den Wagen zo diep in den (modder) dat ze vaſt raakten; wilden ze nu de Oſſen niet verdrinken laaten, zo moeſten alle de Strengen los gesneeden worden. Zo dra dit geſchied was, Zwommen de Oſſen aan Land; en den Wagen moeſten ze in ſteek laten, tot zy meer Volk tot hulp hadden geroepen. ’s Anderen daags de Wagen los zynde, gingen ze haars weegs. Nog dien zelfden Avond liet Juffr Teunes ons verzoeken dat een van ons tot haar komen mogte.

[p. 153b]
Br Kühnel reed dan den 2e vroeg af. Dit was de toedragt: Er waren in dien Nagt 19 Stuks Vee, die den Hottentotten toebehoorden, en in haaren Tuin gekomen, en hadden dezelve ganſch geruineerd, weshalven die nu in de Craal had drydaarby doen zoude? antw: Br Kühnel dat wy daar niets aan doen konden, en zy maar moeſte doen het geene haar goed dagt te zyn. Terwyl zy hier over sprak, kwamen er weder 30 Stuks Vee van de Hotts op dien Tuin aanlopen. Ziet! zeide ze, daar ziet gy ’t! wat moet ik nu doen? niemand is er by; ik zal ze maar weder alle op de Poſt dryven laten, alsdan konnen zy afwagten wat myn Man met hun doen zal. Br Kühnel zeide, dat zy daarmede leven moeſte naar haar welgevallen. Zy liet dus het Vee door haare Slaven op de Poſt dryven. Br Kühnel verzekerde haar, dat wy de Hottentotten dikwyls genoeg vermaanen, om beter op haar Vee te paſſen; maar, dat het zwaar viel, die Menſchen in goede Orde te brengen. Dat kan ik niet begrypen, zeide zy, dat de Hottentotten niet doen zouden wat gy hun belaſt om te doen, want ik hebbe dikwyls zelven gezien en gehoord, dat als men hun zegt dit, of dat te verrigten, zy antwoorden: Dat

[p. 154a]
doen wy niet meer, want de Heeren of onze Leeraaren hebben gezegd, dat zulks niet goed was, en dat wy zulks niet meer doen moeten. of: wy willen ’t onze Leeraars eerſt vraagen, of dat goed zy. Nu, zouden zy dan U geen gehoorzaamheid bewyzen, als gy hun belaſte, beter op hun Vee te Paſſen? D. 6e kwam onze Zr Suſanna weder naar Huis. Zy is by den Landdroſt op Stellenboſch geweeſt, en heeft over den Boer Stoffel Grunewald geklaagd, by welken haar Zoon is, dien zy weder terug wil hebben. Maar de Boer wil hem niet gaan laten. Zyn Tyd was reeds voor een Jaar uit, maar, om dat hy den Boer zyne Oſſen, welken hy hoedde, in ’t Koorn had laten loopen, waardoor hem groote Schade toegebragt was, zo dwong hy haar Zoon, om daarvoor nog een Jaar te dienen, en nu is dit Jaar ook wederom (om), dan daar nu een van den Boer zyne Paarden gecrepeerd is, zo heet het: Uw Jongen is daar Schuld aan, had hy beter opgepaſt, het zoude niet geſchied zyn, derhalven moet hy my ook deeze Schade door Dienen goed maken. — Zoo zoeken de Boeren door allerley ydela voorwendzels, den Armen Hotttn haar gantſchen leeftyd in haaren dienſt te houden. Den Land

[p. 154b]
droſt gaf haar een Brief mede om aan den Boer te overhandigen. Den 8e kwamen 2 Boeren, om Hottentotten op te zoeken, welken hem helpen moeſten, Miſt te Ryden. Den 9e kwamen 2 Boeren, Molman, en Grunewald. De eerſte woont 8, en de andere 3 Mylen van hier. Molman wilde eenen Hott: spreeken, aan wien hy Geld geleend had, om dat deze eens (zeide hy) regt wilde zuyper, en hy had den Boer beloofd, dit Geld te zullen verdienen, gelyk hy dan ook eenige dagen dit had begonnen te volbrengen; dog daar te bezoeken, die Krank lag, en was zedert niet weder by den Boer gekomen. Grunewald, die niet veel (als hy geen drie kon tellen) zeide: Baas Teunes had eene Ordonantie uitgaan laten, ingevolge welke het yder Boer, die eenen Hottent: in dienſt heeft, vry ſtaat, als deze niet gehoorzaam is, met hem de Craal te gaan, en den Hott: op leven en Dood te Slaan. Hy zeide verder: Ik heb hier een (ook nog), die is my ook iets Schuldig, als ik Ploegen moet, zo moet hy komen, doet hy ’t niet, zo zal ik met my een Kaerl komen en ſtraffe hem naar Verdienſt. Nu

[p. 155a]
Wy zeiden hem hierop, dat het ons niet bekend was, dat de Boeren zulk zoort Vryheid hadden. Doch, zy bleeven by haar Stuk, en zeiden, dat het eertyds zoo niet was gewest maar tegenswoordig was het in der daad zoo. Wy konden niets anders hier by doen, dan zwygen, om dat de Overheid het den Boeren daartoe Vryheid geven; want wy moeten ons zeer in agt neemen dat wy jegens der Overheden Bevel niets spreken. Gy kunt U myne L: Brs en Zrs ligt voor stellen, dat ons dergelyke Omstandigheden zeer aangrypen. Wy bidden en roepen tot God, om Erbarming voor dit arme Volk. D. 10 Sprak Br Schwinn over Marc 16 15. De Text stond, hield Br Kühnel buiten voor de Deure. Den 11ᵈ hoorden wy, dat de Boeren en Hottentotten weder in 't geweer naer de Caap moeten gaan, en dat het met ons Land bedroefd uit ziet. D. 12 haalden twee Hottⁿ hun Vee weder, 't geen Juffrouw Teunis laatst had wegdryven laten. Zy moesten voor elk Stuk 2 Schellingen betalen. De overige liet Baas Teunis zeggen, dat zy de hunne ook weder halen konden. Doch, zy mogten ze niet meer hier

[p. 155b]
heene, maar aan zulke Oorden dryven, alwaar zy zeker voor hun waren. Den 2 eersten, om dat die hier behoren, gaf hy Vryheid, ze hier heen te dryven, maar op de anderen wil hy passen, dat die hier niet meer heen gedreven worden. D. 13 kwamen 2 Hottⁿ die ja daags reize van hier aan de Rivier Rivier wonen: een Boer had ze van daar weggejaagd, en al hun Vee ontnomen. Zy zyn wel by den Landdrost geweest om er over te klagen, dog het Antwoord was, hy konde ze niet helpen. Nu waren zy op de Caap by den Fiscaal geweest, welke hun een Brief aan dien Boer mede gegeven hadde. Den 16 moesten wy wederom aan de Serjeants-Rivier eene Craal voor onze Geiten en Bokken maken laten, om dat het aan deze zyde der Rivier zonder end ongezond is, want en er veel Vee sterfte Het schynt dat wy geene Boeren zullen worden. Zoo gaat het ons ook met de Ossen. Wy hebben reeds 3 Slagten moeten, wyl ze Ziek wierden. Wy wilden gaarne al lykheid zagen zonder het zelve teregt te komen. Dog, Vee moeten wy hebben byzonder Ossen. Hoe zouden wy anders Brandhout, Koorn, of Meel hier heen krygen? Met het Meel hebben wy 't zwaar

[p. 156a]
want, in t gandsche Land is geen Molen, die in den Zomer maalen kan. Anderhalv Myl van ons is er wel eene; dan, daar in den Omtrek van 10 Myle anders geene is, zo komt alles daar heen. Onze karre met koorn staat daar nu reeds 4 Dagen, en weeten nog niet wanneer ze teru̅g komt. Dan moeten wy aldaar nog by 1, 2 Menschen de kost en Loon geven, die aldaar zorgen, dat wy ook eene Beurt krygen, anders zoude aan ons meal niet gedagt worden. In den Regentyd heeft deese Molen niet veel te doen, want de meeste Boeren zelfs Molens hebbende, malen voor zig zelven, maar niet voor anderen. Zo haast de Regentyd voor by is, houd ook het Maalen op; en nu moeten wy ons met Meel voorzien, want in den Regentyd kan men de Rivier niet over. Dus, dat er zo weinige Molens in den Zomer malen, komt van 't gebrek aan water. Wisten wy nu maar of wy hier eene blyvende plaats hadden, zo konden wy voor ons hier een Molen bouwen, want by ons is zelfs in den Zomer Water genoeg voor een Molen dan waren wy van dien Nood bevryd. Van onze 5 koeyen, hebben wy reeds in langen tyd geen droppel Melk tot onzen Coffy konnen krygen, hebben ook geen vooruitzigt waar wy iets konnen krygen. D. 18ᵈ had Br Schwinn zyn 45ᵗ geboortedag. Met 't aanbreken van den Dag, kwamen 4 van onze Zusters, om

[p. 156b]
hem met zingende zegens versen op te wekken welke wy met de Fluit Acompagneerden. Naderhand kwamen de Anderen hem Zegen wenschen. D. 23 wierden 3 perzonen weder onder t getal der DoopCandidaten toegevoegd. Heden kwamen eenigen van Baas Teunis zyn Volk (van welken wy hoorden dat het geene den Boer Grunewald hier zeide, namelyk, dat de Vryheid in 't willekeurig te straffen der Hottentotten onwaarheid was. D. 25 kwamen een Boer, genaamd Herz, hierheen, om hier een paar Hottentotten voor eenige Weeken te huuren, maar kreeg geen een. Dit is een geboren Jood, en eerst voor 2 Jaaren gedoopt. Hy woont hier reeds 10 Jaaren in 't Land. Zyne Vrouw is eene Slaavinne geweest, maar nu vry, en gedoopt. Hy woont digt by Swellendam. D. 24 hadden wy eenen Schonen Regen waarnaar zeer verlangd wierd, want de Droogte was zeer groot, hebbende in 2 Maanden groote hitte en niets geregend! het Vee leed overal gebrek, en deeze droogte is zo men verneemt, overal geweest. Daar Morgen het Feest van alle Chooren, en onze Begemeentens gevierd staat te worden, zo verschoven wy de plegtigheid des Doops op dien Dag, en maakten 't bekend, de verdelingen der Byeenkomsten van Morgen bekend; kwamen dan heden den 25ᵗ veele menschen byeen. De plegtigheid des

[p. 157a]
Doops wierd door Br Schwinn verrigt. verkreeg den Naam: Louise. De Vrede Gods liet zich hier by gevoelen. Ja, wy moeten over 't algemeen belyden dat Gods Geest zig kragtdadig, in alle de Vergaderingen, aan de Harten der aanwezenden bewees, dat de plegtigheid des Doops van bejaarden, die uit het Heidendom komen daar is altoos nog iets byzonders by waar te neemen. Deeze Dag, was dan zo wel voor ons als voor ons Volk een uitmuntende dag van Zegen. Dan, wyl het hier alles maar ten deele, en Afwisselende is, zo wierd onze Vreugde gedempt door 't hooren van, voor ons altoos grievende, gevallen. Er kwamen namelyk eenige Vrouwen (die wel nog niet gedoopt zyn, maar tog op School gaan) die eenigen tyd by Boeren gewerkt hadden, waar van zommigen zich zelven by ons aanklaagden, over hun slegt gedrag, biddende om vergeving. Anderen bekenden, dat zy te veel gedronken, en onder elkander gevogten hadden. Nog anderen klaagden zig wegens hoerery aan, zeggende, deze en geene, met wien wy 't ge houden hebben, hebben (wel) beloofd ons te Trouwen, maar haar woord niet gehouden. Wy moesten hun dus (aan)

[p. 157b]
aan zeggen, dat zy niet meer in t School mogten komen, en dat, zo zy den Duivel dienen en zyne kinderen wilden blyven, wy met hun niets meer te doen wilden hebben, en dat het beter voor hun was, als zy Gods woord in 't geheel niet hoorden, wyl zy tog de groote genade van God niet wilden aanneemen, maar traden die met voeten. 't Is bedroefd, zo lang deeze Arme Menschen die nog ongedoopt en heidenen zyn, by de Boeren, zo genaamde Christenen, zig ophouden moeten, zo krygen zy vol op te zuipen, alle slegte dingen te horen en te zien, en de overige taal is niets dan Vloeken en Schelden. Maar zyn die arme Zielen by ons, zo kan men dikwyls den kragtdadigen Arbeid des H: Geestes aan hun gewaar worden; maar zyn ze dan weder een tyd lang by de Boeren, zo verliezen ze weer alles. D. 26 ging Br Kühnel met 7 Hottⁿ in 't Bosch om Hout te vellen, 5 Uur van hier gelegen. Wy willen zien, dat wy aan ons klein Huis, nog een Kamerken maken, om dat wy ons zomtyds geen raad weten wegens de engte. Ook wil Br Kühnel uit het hout, zien, allerley gereedschap te maaken. Waarom een onzer medeging is want de reden: laat men de Hottⁿ alleen werken, zo komt niets uit hun handen, brengende de meeste tyd door met Tabackroken en Rusten. Wel men hebben dat ze vlytig arbeiden, zo moet men er by zyn. D. 27 Slagteden wy weder eene Zieke Koe. D. 28 kregen wy van Baas Teunis eenen Brief; hy schreef nu zoo Vriendlyk, als hy nog nooit gedaan hadde. Wy denken, dat heeft iets te beduiden. 's Avonds kwam Br Kühnel met de Hottⁿ weder uit het Bosch. Zy hebben, wegens den Sterken Regen, geen Hout genoeg kappen konnen, wy moeten

[p. 158a]
er dus nog eens aan, gelyk dan zulks den 30st geschiede. Den 31 kogten wy een Zwyn, om het te Mesten. In onze Conferentie resolveerden wy weder iets uit de geschiedenis van Jesu Lyden den Vergaderingen toe bestemd, beginnende zulks heden na een voorafgaand Gebed om Gods zegen daar onder te genieten. De Zingstond moesten wy nu, om den Sterken Wind, in huis houden. Hiermede sluiten wy nu ook dit Dagverhaal, bevelen ons en ons Volk in het Aandenken van alle Brs Zstrs en Vrienden, zo in, als buiten onze Br gemeentens, en verzoeken ze, met ons den Heiland ootmoedig te smeeken dat Hy voortvaren moge, de arme Heidenen verder van hare Elende te overtuigen, op dat zy Hem, die ook voor haar aan 't Kruis, de Zaligheid volbragt heeft van harten zoeken. In deeze Maand zyn weinige Dagen voorby gegaan, waarin niet eenigen tot ons gekomen zyn die over de onrust des Harten met ons gesproken en haar Verlangen betuigd hebben om zalig te worden. Zomwylen is het getal hier van groot geweest. Wy zyn God lof nog alle 3 gezond leeven in liefde en Vrede, en verblyven Uwe 3 Arme Brs H. Marsveld, D. Schwinn en Joh. Chr: Kühnel.

[p. 159b]
Vervolg van het Dagverhaal onzer 3 Missionarissen onder de Hottentotten, te Baviaanskloof op de Kaap van den 1 Apr: tot den 6 Decbr 1795. Den 1. April spraken wy met onze gedoopten. By sommigen van hun wenschten wy een meer levendig hart te ontdekken. Ten opzigte van de Avondmaals leden, hadden wy reden, ons over hen te verblyden. In onze Conferentie werd de Susanna tot eene Confir mandin bepaald. 's avonds ging men voort met de Lydens geschiedenisse voor te leezen. Den 2 hadden wy een Zalig genot van het heilig Avondmaal. den 3. zynde de goede Vrydag, gingen wy voort met het voorlezen der lydensgeschiedenisse, en by die plaatze: "Hy neigde zyn hoofd en gaf den Geest" dankten wy in een Gebed den Heiland voor zyn lyden en sterven, en smeekten Hem, dat Hy onzen lieven Hottentotten eenen onuitwischbaaren indruk daarvan gelieve in te prenten, waarby een doordringend gevoelen der Genade te bespeuren was. Wy dagten deeze vergadering met nog een paar zingende verzen van het lyden en sterven des Heilands te eindigen: maar het overluid geween van de Hottentotten belette ons van zulks te doen, en wy zelven konden onze traanen niet weerhouden. Het volk gescheiden zynde verspreidde het zich overal in de boschen, en men hoorde hetzelve overluid bidden en wenen. Schoon

[p. 160a]
2. Schoon alle vergaderingen in deeze Week met een byzonder Zegen bekroond geweest waren, zoo muntede doch die van deezen dag boven alle de anderen uit. Op den grooten Sabbath hielden wy met onze gedoopten een liefdemaal, en vervolgens een avondzegen. Den 5: April, als den eersten Paaschdag baden wy met de gedoopten en de aanstaande doopelingen de Paasch=Liturgie. Wy hadden hun gezegt, met het aanbreeken van den dag des volgenden mor gens, by ons te vergaderen: maar zy waren reeds een Uur vroeger by een gekomen. Na de Predicatie werd hun gemeld, dat er 's avonds nog eene Vergadering zoude weezen, om daarin de geschiedenis van Jesus Opstandinge voor te leezen. Reeds te 2 Uure vergaderden de Hottentotten, en lagerden zich rond om ons huis. Den 6. zongen wy in den Ogtendstond, met onze gedoopten de Liturgie tot God den Zoon, en dan was de Predicatie. Den 8. gingen de Brs Marsveld en Schwinn aan ginds zyde van de bergen agter ons huis, eenen boer bezoeken. Den 9ᵈ had Br: Kuhnel een beplaats, een Uur van ons afgelegen in bezit heeft, t welk aanleiding tot veelerlei question van wegen het Vee der Hottentotten gegeven heeft, blykens ons laatst Dagverhaal. Het zal onzen leezer ook geheugen, dat wy kortlings een aanmerklyk

[p. 160b]
3. lyk bezoek van eenen zekeren Heer met naame Claude gehad hebben. By dezen Heer zyn de Hottentotten gaan klaagen, en hy heeft in 't vervolg hunne klagten by de Overigheid aangebragt, toonende, dat men de Hottentotten verschalkt had. Inzonderheid heeft hy de ongegrondheid van het voorgeven, als of het Vee der Hottentotten te dier plaatse geen ruimte genoeg had om te weiden en te bestaan, doen zien, en beweerd, dat wel 500 runders aldaar hun ryklyk bestaan zouden vinden. Het beste is, dat de Heer Claude dit land nu gekocht heeft, volgens een bericht, t welk de jonge Teunis zelf ons heeft laaten toekomen. Ook werd het bevel, dat de Hottentotten hun Vee zouden wegschaffen, van de Regeering in de Kaapstad formeel ingetrokken. De Heer Teunis meldde ons gelyktydig, dat met een Deensch Schip Herrnhutters op de Kaap waren aangekomen; doch wiste hy niet, van waar zy gekomen waren, maar alleen zoo veel, dat zy niet voor de Kaap bestemd waren. Hoe begerig ons dit maakte, om nader daarvan onderrigt te worden, kan zich niemand voorstellen, en hoe groot zoude onze blydschap wezen, indien wy het geluk hadden, Broeders of Zusters by ons te zien. 's Avonds kwamen de Brs Marsveld en Schwinn weder t' huis, en deelden ons het volgend berigt van hunne reis mede:

[p. 161a]
4. „ De Vrouw van den Boer, die agter onze bergen „ woont, heeft ons reeds meermaalen verzogt, om „ haar te komen bezoeken; en wy hadden het reeds „ eerder gedaan, indien ons de hooge Berg agter ons „ huis geen vrees aangejaagd had, hebbende van de „ Hottentotten gehoord, dat de beklimming van „ deezen berg met levensgevaar gepaard ging. „ Wy namen onzen Jacob mede, om onze gids te zyn. „ Veelmaalen scheen het onmooglyk te zyn, om „ verder te komen, vooral digt by de bovenste spits „ van deezen berg. Na eene lange overweeging „ waagden wy het eindelyk, den kruin van deezen „ berg te beklimmen. Hier vertoonde zich voor on„ ze Oogen het allerheerlykst Gezigt. Van den eenen „ kant de opene Zee, met een Schip met volle Zei„ len dezelve bevaarende; van den anderen kant „ eene groote Vlakte met verscheiden boere hofste„ den. Den berg van de andere zyde nederklim„ mende, vonden wy denzelven even styl als „ die wy opgeklommen waren. Te 11 Uur kwa„ men wy ten huize van de voornoemde Boere „ vrouw, die ons met groote Vriendschap ontving. „ Haar Schoonzoon verzocht ons, om eene Verga„ dering te houden, waarvan wy ons egter excu„ ſeerden, en in dier plaatse ons gesprek wyze „ met hun onderhielden over den weg der Zalig„ heid. Na den middag kwam nog een ander „ Boer, op den afstand van ruim een Uur gaans, ons

[p. 161b]
5. „ ons verzoeken, ook ten zynen huize te komen, „ ons aanbiedende, den volgenden morgen een „ paar Paarden te zenden, om ons af te haalen. „ Wy zeiden, dat wy morgen in tyds gaarne t' huis „ wilden weezen: doch hy by blyvende ons daarom „ te verzoeken, gingen wy nog dezen avond naar „ zyne wooning, waarover hy groote blydschap betoon„ de, en ons zeer goed onthaalde. Eene van zyne „ Slaavinnen, van welke wy door onze Hottentotten „ gehoord hadden, dat zy om haare zaligheid bekom„ merd was, klaagde ons haaren nood met veele „ traanen, zeggende, dat zoo dikwyls zy begon te „ gaa heen, gy vervloekte in 't eeuwige Vuur, dat „ bereid is den Duivel en zyne Engelen! Wy „ zeiden haar, dat zulke menschen, die zich zelven „ als verlooren menschen beschouwen, juist den „ Heiland welkom waren, en preesen haar zyne „ groote Zondaars=Liefde zoo sterk aan, als wy kon„ den. Den 9. Apr: ten 6 Uur in den vroegen „ Morgenstond waren onze Paarden reeds gezadeld, „ en wy vertrokken van daar na een kort ontbyt, „ tot aan den Berg van onzen Boer geleid wordende. „ De terugweg over denzelven viel ons wederom zoo „ moeilyk, dat wy zwaarlyk dezen berg zonder eenen „ dringenden nood weder zullen overtrekken. Tegen „ middag kwamen wy weder te Baviaanskloof „ aan. Zoo veel hiervan. Den

[p. 162a]
6. Den 10. Ap: meldde ons de Boer, die een myl van hier af woont, dat hy Zaaken voor ons van de Kaap had medegebragt, die wy ten zynen huize konden laaten afhaalen. Hy beveſtigde ook de tyding, dat Brs. en Zustrs. op de Kaap waren aangekomen, en overreikte ons brieven van Br. Stael, Br Motz en de Zuſt: Woltersdorf. De twee laatſten melden ons, dat zy ons gaarne hadden willen bezoeken, maar dat het Schip, waarmede zy gekomen waren, reeds op den 12 weder van de Kaap wilde afzeilen, waardoor zy in de onmooglykheid geſteld waren, om tot ons te komen. Doch wenſchten zy wel zeer, ons te zien, en te ſpreeken. Hoe blyde wy waren, Broeders en Zuſters zoo naby te weeten, kunnen wy niet beſchryven. Wy dan werden te Raad, dat, wyl wy alle drie Baviaanskloof niet konden verlaaten, zoo zouden de Brs Marsveld en Kuhnel de reis naar de Kaap aannemen ’t welk terſtond nog heden te 1 Uur Werkſtellig gemaakt werd. Br. Schwinn, die terug gebleven was, gaat intuſſchen voort in het Dagverhaal het volgende aan te merken. Heden den 10 Aprill moeſt ik 6 jonge lieden, meeſt al groote Meiſjes, en daaronder eene Doop=Candidaaten van de School uitſluiten, om dat zy, by de Boeren dienende, zig ſlegt gedraagen hadden. Den 11. meldde zich een nieuw huisgezin van Hottentotten, om hier te mogen blyven, en Gods Woord te

[p. 162b]
7. te hooren. ’s Namiddags kwam een Heer met 8 Paarden op ons huis toe ryden. Ik verblyde my als een Kind, in hoope dat het Geſwisters /: Brs. en Zustrs: / van de Kaap waren. Doch dat was het niet; maar het was de Opziender van het warme Bad, met een Gezelſchap van 11 Perſonen, welke gekomen waren, om de Vergaderingen van den volgenden Morgen by te woonen; want dat zyn zy hier te lande zoo gewoon. Zy waren dan den 12 April tegenwoordig, by het Gebed der Liturgische Litany en de Predicatie, zich daaromtrent met aandoening dus verklaarende: ”De Hottentotten beſchaamen ons Chriſtenen”. Indien wy nader by woonden, wy wilden elken Zondag herwaards komen. Na den Middag keerden zy weder terug. Den 13. April zeide een Baſtard, dat hy van wegen de benaauwdhyd zyn’s harten niet wiſt, wat hy doen zoude; en zelfs niet zonder angſtvalligheid met ons konde ſpreeken. Deeze nyppende ongeruſtheid was hem in de Lydens=Week overkomen, en was zoo aangrypend, dat hy nog eeten, noch ſlaapen konde. Op de Vraag, Waarom hy niet eerder by ons gekomen was, antwoordde hy, om dat ik een Gramſchap tegen U in myn harte gevoelde. En waarom dat? Wyl hy niet een van de eerſten was geweeſt, die gedoopt werden. By elke Doop handeling zy hy zoo oploopend toornig geworden dat hy aangezet wierd, om te vloeken en de Vergadering uit

[p. 163a]
8. van ons verwyderd te zyn, en de Gedoopten had hy niet zonder haat en verdriet kunnen aanzien. Het getuigenis in de Vergaderingen, dat een iegelyk, die niet als een Zondaar tot Jesus Chriſtus kwam moeſt verlooren gaan, kon hy niet zonder nyd en ſpyt aanhooren, hebbende voorheen met veele braave Chriſtenen verkeerd, die hem gezegd hadden, dat iemand, die zoo leefde, als hy, zekerlyk moeſt zalig worden. Van de gedoopten had hy veele gekend, die in zonde en ſchande geleefd hadden, en doch eerder, dan hy, waren gedoopt geworden. Deeze en veele andere overdenkingen hadden hem zoo verwarred gemaakt, dat hy dikwyls gewenſcht had, dat wy nooit in dit land waren gekomen. Maar toen in de laatſte Zondags=Vergadering, de geenen, welke vermeenden beter te zyn dan andere, om dat zy niet in openbaare Werken des Vleeſches geleefd hadden, opgeroepen wierden, zich zelven naauwkeurig te onderzoeken, hoe het met de liefde tot God en hun evenmenſch in hun harte geſchapen was, dat had zyn hart als een Donderſlag getroffen, en hem aan zyne Vrouw, onze Zuſter Anna doen zeggen: ik ben verlooren, ik gaa in de hel. enz: Hem op deeze zyne belydenis de Zondaars=Liefde van Jeſus aanpryzende, zeide hy by ’t wechgaan: ”ik dank U, en beveel my in Uw Gebed”. Den 14 April, werd ik laat in den nacht tot eene van

[p. 163b]
9. van onze aanſtaande doopelingen geroepen, die zeer ziek was. Ik vond haar in eenen Staat, die my verblyde. Den 15 Apr: las ik in de Vergadering het 11. en 12de hoofdſtuk uit de handelingen der Apoſtelen. Na deeze Vergadering kwamen veele en vraagden, wat een linnen laaken dat geweiſt was dat zoo verſcheidene Dieren bevat had. Dat gaf geleegenheid hun de Zondaars=Liefde des Heilands tot de Heidenen bekend te maaken en aan te pryzen, waarby veele traanen vergooten werden. Den 16 laat avonds kwamen myne twee lieve Brs Marsveld en Kühnel van de Kaap terug, het volgende Bericht van hunne reis mededeelende: Voor ons vertrek, den 10. April, kwamen verſcheiden van onze Zuſteren, welke onze reis te weeten waren gekomen, ons vaarwel te zeggen, en eene behouden reis te wenſchen, betuigende gelyktydig, hoe groot haare blydſchap zoude wezen, de op de Kaap aangekomen Broeders en Zuſters hier te zien, met verzoek, dezelven op ’t hartelykſte te groeten. Dit was het gemeenzaam gevoel van alle onze Hottentotten. Den 11. vervolgden wy onze reis in gezelſchap van onzen Jacob, en hadden allerlei moeilykheden te ondergaan. Onder anderen moeſten wy den geheelen Dag zonder eeten doorbrengen. Daarby kwam, dat ons iemand tegen den avond ontmoette, die ons berigte, dat die op de Kaap aangekomen Geſwiſter reeds afſcheid in de

[p. 164a]
10. de Stad genomen hadden, om morgen onder Zeil te gaan. Onze Paarden waren reeds zoo vermoeid, dat wy naauwlyks hoope konden ſcheppen, om de Kaap Stad te bereiken. Wy ſmeekten derhalven den Heere, om onze reis te vorderen, en wy hadden het geluk, nog voor tien Uur by onzen Vriend Schmidt in de Stad aan te komen, en onze lieve Geſwister aldaar aan te treffen, die nog aan de avondtafel zaten. Hoe groot de onderlinge blydſchap was, laat zich niet met Woorden uitdrukken. Zoo vermoeid wy ook waren, ging egter de Nacht meeſt al ongeſlaapen voorby. Tot onze groote blydſchap konden zy nog eenen dag over blyven, en gingen eerſt den 13 aan boord van hun Schip. Wy konden dan den 12 geruſt en vergenoegd met elkander doorbrengen; en wyl die Geſwisters in langen tyd het heilig Avondmaal moeten ontbeeren, zoo baden zy ons, het zelve met ons te houden. Wy hadden dienvolgens met Br. Motz, en Zuſter Woltersdorf benevens haare twee Dogteren een zalig gevoelige nabyheid zegende. Den 13 Aprill gingen zy in den vroegen morgenſtond aan boord van hun Schip, onder geleide van Br. Kühnel tot op het Schip. Het afſcheid ten huize van onzen vriend Schmidt, was zoo aandoenlyk, dat hy betuigde, zoo een afſcheid nog niet beleefd te hebben. Hy ſtordde daarby veele traanen. Na

[p. 164b]
11. Na dat Br: Kuhnel van ’t Schip weder terug gekomen was, bezochten wy beide den Luterſchen en Gereformeerden Predikant. Den 14 Apr: was het Schip, ’t welk den 13 nog op de reè heeft moeten blyven liggen, onder Zeil gegaan, zoo dat het vroeg morgens reeds uit ons gezigt was. Wy bezochten den Heer Commiſsaris, den bevelhebber Rhenius, en den Commendant Gordon, als mede nog eenige andere Heeren van de Regeering, wordende van allen zeer vriendelyk ontfangen; doch waren de Heeren alle met zoo veel arbeid overkropt, dat wy maar weinig met hun konden ſpreeken. Den 16 ſtonden veel Scheepen naar Holland onder Zeil te gaan, van waar den 17 twee Schepen in de Faalsbay waren aangekomen. Wy zochten te verneemen, of ook Brieven en berigten aan ons mede gekomen waren; maar er was niets voor ons. Wy hadden ook gewenſcht, nader met de Heeren der Regeering, omtrent onze plaatze te hebben kunnen ſpreeken, maar wy vonden het niet doenlyk. Wy beſlooten dan onze terugreize nog deezen namiddag te aanvaarden. Kort van te vooren vertelde ons de Zoon van Vader Schmidt, dat onze Jacob met verſcheiden Hottentotten, die hier de Wagt hebben, geſprooken, en ze zoodaanig toegeſprooken en vermaand had, dat hy daarover verbaasd geſtaan heeft. Hy zeide tot hen onder andern, dat zy Jeſum Chriſtum zouden zoeken

[p. 165a]
12. Zoeken, dewyl Hy nog te vinden is; en die betuigden wederom, dat zy zeer wenſchten van de Wagt vry te komen, om weder naar Baviaanskloof te kunnen terugkeeren, en het Woord Gods te hooren. Jacob hernam: ”Zy zouden maar getrouwigheid in hunnen poſt betoonen, want ook dien trouwlyk waarnemende, zouden zy de nabyheid en den byſtand van den alomtegenwoordigen Heiland ondervinden, die zich gewillig laat vinden van allen, die Hem van harte zoeken en naar Hem vraagen. Als hy na deeze aanſpraak van eene Vrouw, die ’er toe kwam, gevraagd werd: ”of het ook in Zyn binnenſte zoo uitzag, als hy hier ſprak?” antwoordde hy: ”indien Juffrouw in myn hart zoude kunnen zien, zoo zoudt gy zien, dat wat ik geſprooken heb, waarheid is in myn harte.” Wy vertrokken van de Kaap met nog twee andere goede Vrienden, en bezochten op onzen weg, onzen Vriend Licko, die zeer zwak was. Hy verblyde zich ten hoogſten over ons bezoek en de hem daar door betoonde Liefde, zeggende, dat het hem tot eene waare verſterking verſtrekte. By het afſcheid neemen gaf hy te kennen, dat wy ons in dit leven zwaarlyk zouden weder zien. Hy gaat als een arme Zondaar in de Euwigheid die alleen de genade van Jeſus roemt en verbrydt. Den 15 Aprill vervolgden wy onze reis, en vonden ’s avonds zoo een ſlegt onderkomen, dat wy met een

[p. 165b]
13. een hongerig moeſten te bed gaan. Na nog menigerlei moeilykheden en ook bezwaaringen ondervonden te hebben, kwamen wy den 16 Apr: ’s avonds by onzen Br: Schwinn aan. Den 18 April werden in onze Conferentie twee perſoonen tot aanſtaande Doopelingen bepaald. Den 19. deden wy in de Vergadering tot het Kerken=Gebed, de groeteniſſen van de Broeders en Zusters, die wy in de Kaapſtad geſproken hebin dit Gebed namentlyk wilden indagtig zyn, en hun eene voorſpoedige Zee reis wilden toebidden. Ons geheel Volk wenſchte mede op de Kaap geweeſt te zyn, om de Broeders en de Zuſters te zien, en zeiden tot onzen Jacob, dat hy reden van Dankzegging aan den Heiland had, die hem dit Geluk had doen geworden. Deeze Jacob wiſt ook zoo veel te verhaalen, en werd zoo veelvuldig gevraagd, dat hy met vertellingen niet konde gedaan krygen. De Zuſter Woltersdorf had ons een Zuſter Muts preſent gedaan, die wy onze Zuſter Martha lieten aan probeeren, en den Hottentotten zoo bevallig was, dat zy zich niet zat daaraan konden zien. ”Ei, zeiden zy, mogten wy toch haaſt die blydſchap hebben, Zuſters hier te zien!” — Op de Vraag: ”wat toch dit hun zoude baaten?” antwoordden zy: het is toch een geheel ander ding, als men met Menſchen van zyne eigen Kunne zich onderhouden kan. ’s Avonds

[p. 166a]
14. ’s Avonds bezocht ons un Man, die te Lobenstein in het Voigtland geboren was, en nu 33 Jaaren in dit Land gewoond heeft. Hy heeft met eene Hottentottin eene Dogter geteeld, die 20 Jaaren oud was, en die hy gaarn by ons School leidde, om in ’t vervolg gedoopt te kunnen worden. Hy vroeg, hoe lang hy haar tot dat einde onder ons moeſte laaten blyven? Wy antwoordden, dat wy niemand daarom in School namen, om wat te leeren, maar in hoope, dat zoo iemand tot den Heiland konde bekeerd worden. Al wie daarop niet geſteld was, zonden wy weder wech. Den 23 April werd Br. Schwinn tot eenen zieken Hottentotten geroepen, en vond hem in eenen heuglyken Zielſtaat. Ook bad de Oude Lena, om te mogen bezocht worden, dewyl zy door Ouderdom zoo verzwakt was, dat zy niet meer in Staat was, te kunnen gaan. Broeder Marsveld kon zich over haar verblyden. Den 24 April kwam Andreas Otto met den Zoon van den Heer Claude, om de in onze buurt gekochte plaats te bezigtigen. Den 25. kwamen wederom etlyke Vrouwen en Kinderen aan, om hier te woonen. Den 26 kwamen na de Vergadering verſcheiden Hottentotten, om met ons over de ongeruſtheid hunner harten te ſpreeken. Onder deezen was een Man, die zoo ontroerd was, dat hy ſidderde

[p. 166b]
15. ſidderde en beefde, en niet op zyne voeten ſtaan konde, ’t welk ons vreezen deed, dat hem de vallende Ziekte zoude overkomen. Op onze vraag, wat hem Scheelde, kon hy een geruimen tyd niets antwoorden. Eindelyk berſte hy uit in eenen ſtroom van traanen en zeide: Ik hoor de groote Woorden Gods en heb niet daarna geleefd enz. Men wees hem tot den Vriend der Zondaaren. Den 28. Spraken wy nog eens met de Suſanna, welke binnen weinig tyd met ons het heilig Avondmaal ſtaat deelagtig te worden, en zy werd den 29 geconfirmeerd. Den 30. kwamen verſcheiden van onze gedoopten om geſprooken te worden, en wy konden ons over de nederige geſteldheid hunner harten, en de daaruit voortvloeiende verklaaringen grootlyks verblyden. Het algemeene Spreeken ſtelden wy ditmaal uit; doch ſtond het een iegelyk vry, die het begeerde, te komen. Ons uitwendig beſtaan betreffende, zoo waren wy in nood, vermits onze 4 Oſſen zoo mager geworden waren, dat wy ’er geen gebruik van konden maaken, en genoodzaakt waren, Oſſen van de Hottentotten te leenen, om het nooddruftige met onze karre te laaten haalen. Den 1. Mei genooten wy het heilig Avondml. De Suſanna ging voor de eerſte reis mede, en de 16. de Anna zag als Confirmandin toe. Den 3 maakten wy na de Vergadering bekend, dat hetot hier toe voor en na de Vergadering gewoon ons enkel komen groeten, van nu af aan dien de achterweego te blyven, aan verſcheidene moeilykheden onderheven zynde. Wy wiſten, d zy het als eene pligtbetuiging beſchouwd hadd waaraan niemand in gebreken wilde blyven; maar wy konden hun verzekeren, dat wy he niet komen, als geen pligtverzuim zouden a merken, en hen gaarn daarvan wilden ontſla Heden kwamen veelen om allen met ons te ſpreeken; onder anderen de Moeder van onze Lou die twee Uuren gaan van hier woont, en elken Zondag hier komt, om de Predicatie aan te hoor Zy zeide: ”Ik gevoel my zedert eenigen tyd zoo on geruſt, dat ik het te huis niet kan uitſtaan. Zoo draa ik aan Baviaanskloof denk, heb ik een zalig gevoel by, inzonderheid als de Zonda nadert, en daar komende, ben ik bly en zalig; maar naar huis keerende, is het my, als zoude ik in ’t vuur gaan”. Zy is gehuwd aan een Slaaf, en kan daarom niet zoo dikwyls komen, als zy gaarne wilde. Den 4. Mey gedachten w in onzen Morgen=Zegen der ongetrouwden Zuſtere in de Gemeenten, en zongen haar tot haar Feeſt eenige Zegens=Verzen. Den 5. Vroeg, eer het no Dag was, kwam reeds eene Hottentottin en zeid ”dat

[p. 167b]
17. ”dat zy uit ongeruſtheid van haar hart nergens heen wiſte.” Op de Vraag: waarom? — was haar antwoord: ”om dat de Heiland, om haarer Zonden wille, zoo veel had moeten lyden”. Haar volgden heden nog veel andere. ’Er is over ’t algemeen, zedert de Lydens=week eene groote beweeging onder de Hottentotten. Veele komen ons te zeggen: dat zy ook gaarn wilden zalig worden, ’t welk telken reis met veel traanen gepaard gaat. Den 7. regende het den geheelen Dag, tot groot nut voor onzen tuin. De Hottentotten, ook de geenen, welke een Uur gaans van hier woonen, lieten zich door deezen regen niet weerhouden, ter School en ter Kerke te komen. Onzen Geiten daartegen is het regenweer zeer nadeelig, van welken den 8 May negen Stuks ſtierven; in ’t geheel hebben wy van 106 geiten, die wy gekogt hebben, ſlegts nog 36 over behouden; en men zegt ons, dat wy ze by een aanhoudend regenagtig weer allen zullen kwyt raaken. Den 13 Spraken wy met alle Doop=Candidaaten, van welken ons de meeſten tot blydſchap waren. Den 14. Zynde Hemelvaarts dag, was in alle Vergaderingen een zalig gevoel te beſpeuren. Van de 6 Perſonen, welke onlangs de School waren uitgezet geworden, werden 4 op nieuws aangenomen. Eene van hun, die eene Doop=Candidaaten was, zeide: dat zy dag en nacht den Heiland om vergeeving ſmeeke, en van ongeruſtheid

[p. 168a]
18 ruſtheid niet ſlaapen konde, zeer wenſchende, o in haare Claſſe weder te mogen komen. De Han welke reeds eenen geruimen tyd uitgeſlooten wa heeft wel herhaaldemaalen gebeden, om weder aa genomen te worden, maar heeft niet van zich kunnen verkrygen, haare ſchuld openhartig te belyden. Dan, heden kwam het tot dus ver me haar, en wy konden haar de weder aanneeming niet langer ontzeggen, ’t welk ook het geval by een uitgeſlooten Hottentott was. Beide gave hunne dankbaarheid met traanen te kennen. Den 16 Mey onderhielden wy ons in onze Conferentie omtrent onze Hottentotten, en konden de Heiland niet genoeg danken voor al ’t geene Hy aan hun gedaan heeft. 2 Mannen en 4 Vrouwe werden bepaald, om gedoopt te worden. Wy lieten ze ’s avonds nog eens tot ons komen, om hen te vraagen, hoe zy in hun binnenſte geſteld w ders begeerden, dan alleen voor den Heiland do zyne Genade in deeze Waereld te leeven, ging met e onuitſpreeklyk zalig gevoel gepaard. Den 17. werd in de Vergadering tot het Kerken gebed bekend gemaakt, dat de Hanna een ſmartelyk berouw over haare overtreeding had, en de ganſche Gemeente om haare vergeeving aanſme waarby veele traanen geſtort werden. Te 10. Uur was de Doopſhandeling. Een ieder van on doopte

[p. 168b]
19. doopte twee van hun, met de namen David, Abraham, Juliana, Roſina, Johanna en Carolina, zoo veel hadden wy nog niet te gelyk gedoopt, en de Vrede Gods was kragtig in ’t midden van ons te gevoelen. ’s Namiddags zagen wy de 4 nieuwgedoopte Zuſters in gezelſchap met het meerendeel der anderen Zuſteren eene wandeling doen, ’t welk ons de wandeling der ongetrouwde Zuſteren in de Gemeenten op haar Choorfeeſt in witte Kleederen te binnen bragt; want onze gedoopte Hottentottinnen waren ook in’t wit gekleed, waartoe de andere Hottentottinnen al het mooglyke toebrengen, om ze daartoe in Staat te ſtellen. Hierby komt hen ook dit te Stade, dat als zy by de Boeren gearbeid hebben, zoo ontfangen zy veeltyds in plaats van Contante betaaling afgelegde Kleedings=ſtukken van de Vrouwen, die menigmaalen nog recht goed zyn. Den 18 en 19 huurden wy 4 Hottentotten, om brandhout voor ons te kappen. Den 24. op den eerſten Pinſter=dag bezocht ons de boer Harme met zyn Vrouw. Wy hadden nog meerder bezoek op deezen dag verwagt, vermits verſcheiden Gezellſchappen zich hadden laaten aanzeggen; doch de ſterke regen verhinderde het, ’t welk ons regt lief en aangenaam was; want het bezoek van de Boeren op den Zondag valt ons zeer laſtig, doordien zy de meeſte plaats inneemen

[p. 169a]
20. inneemen, en de arme Hottentotten, om welker wille wy toch hier zyn, buyten deur moeten staan. De meeſten komen ook maar uit nieuwsgierigheid, om te kunnen zeggen, dat zy in de kerk der Hottentotten geweeſt zyn Namiddags hadden wy het aanbidden met de Gedoopten en Doop⸗Candidaaten. Op den tweeden Pinxterdag werd een Man gedoopt, met den Naame Isaak. Heden zagen wy ons Volk met het grootſte medelyden aan; het regende zeer sterk, en het Volk was reeds nat, toen zy kwamen, en nu moeſt nog het grootſte deel van hun in al den regen buiten zitten, om de Predicatie aan te hooren, en nogtans hoorden zy dezelve met de grootſte aandagt aan. Hoe zeer wenſchten wy, voor deeze arme Menſchen een ruime Kerke te hebben, die ze allen bevatten kan. Voor als nog is het niet te voorzien; maar God is Magtig, om te helpen. Den 27. Mey hoorden wy, dat een Man van de geenen, die niet lang hier zyn, een DoopCandidaaten wakker gemaakt had, om hem te zeggen, dat hy voor ongeruſtheid zyns harten niet konde ſlaapen, verzoekende hem, iet van dat geene te zeggen, wat Jesus voor de Zondaars geleeden had, ’t welk hy ook naar zyn vermogen deed. Veele kwamen in deeze dagen een voor een by ons, en gaven ons hunne bekomering

[p. 169b]
21. mering, om zalig te worden, te kennen. Den 30 hadden wy het heilig Avondmaal, ’t welk onze Anna voor de eerſte reis mede genoot. Ook ontvingen wy heden Brieven van onze geliefde Broederen der Uniteits⸗OuderlingsConferentie, van April en Auguſt des verleeden Gemeente der Hottentotten uit 9. Avondmaals⸗leden 1. Confirmandin 1 Avondmaals⸗Candidaat 17 volwaſſene Gedoopten 1 Gedoopt Kind 14 Doop⸗Candidaaten Somma 43. Perſoonen. Onze Martha had ons dikwyls gevraagd haar te zeggen, wanneer wy naar ’t Vaderland zouden Schryven, om ook eenen Brief te kunnen mede zenden, ’t welk naar haar voorzeggen dus luidt: „Toen onlangs eenige Zuſters op de Kaap aan„gekomen waren, was ik zeer verlangend, om ze „te zien; en nog liever had ik gewenſcht, dat „zy tot ons gekomen, en by ons gebleven waren, „Och! wanneer zal ons dat Geluk geworden, „Zuſters by ons te zien, om by ons te blyven! „Och! of doch die tyd haaſt mogte komen! „Ik doe U te weeten, dat ik den Heiland niet genoeg

[p. 170a]
22. „genoeg kan danken, dat Hy my naar Bavi„aanskloof gebragt heeft. Waar zoude myn „arme Ziel anders heen geraakt zyn! Nu „ben ik omtrent 2 Jaar geleeden hier. Over„denkende, wie ik voor mynen Doop was, toen „ik in alle Zonden verkeerde, en wat ik „nu gevoel; zoo ſtaa ik verwonderd en beſchaamd „hebbende de lieve Heiland my ook de groote „Genade geſchonken, zyn Lichaam en Bloed „in het heilig Avondmaal te genieten. Ik „gevoel my zelve wel zeer arm en ſlegt, maar „doch ook zynen Vrede in myn harte; en myn „geduurig ſmeeken is, dat Hy my by Hem mo„ge bewaaren, tot dat ik tot Hem kom. Ont„vangt gy allen, myne geliefde Broeders en „Zuſters den hartelykſten Dank, dat Gy ons „Leeraars gezonden hebt, en ze ook onderhoudt, „want wy, zynde een bloed⸗arm Volk, hebben niets, „om hun tot hun beſtaan iets te geeven. De lieve „Heiland zy ook gepreezen, dat Hy my nog meer„dere Broeders en Zuſters uit myne Natie ge„ſchonken heeft, die Hem lief hebben. Och! of „wy allen Hem ter Eere mogten leeven. Groet „alle Broeders en Zuſters in ’t Vaderland. Martha. Den 3. Junij kwam een huisgezin omtrent 20 Mylen van hier afgelegen zynde, om hier te woonen en het Woord Gods te hooren. Ook hoorden wy van

[p. 170b]
23 van iemand in eenen anderen Streek, die wel luſt had, om herwaards te komen, maar dien de boer, by welken hy dient, niet wil laaten gaan. ’t Is eene Landſtreek waar de boeren zeer te onvreeden zyn, dat de Hottentotten onderweezen worden. Men verhaalde ons, als een zekere Waarheid, dat een Commando boeren van Strandvlied herwaards zouden komen, om ons wech te haalen, en naar Battavia over te brengen, vermeenende dan met de Hottentotten haaſt over te komen. De Hottentotten ſtaan verwonderd, dat ons zulke dreigende gerugten geen vrees aanjaagen; maar als zy met ons daarover ſpreeken: zoo zeggen wy hun, dat ons zonder Gods Wil niets geſchieden kan, en daarom vreezen wy niet. Zelfs de Hottentotten zyn niet meer zoo vreesagtig, als zy in ’t begin waren. Den 8 Junij was Jacob op de poſt. Baas Teunis ſtelde hem verantwoordelyk, dat hy den Hottentotten niet verboden had, aan den Heer Claude te zeggen, dat zyn Zoon het Vee der Hottentotten geſpand had, weshalven hy nu die plaats heeft moeten verlaaten. Jacob antwoordde: wy worden geleerd niet te mogen liegen, maar de Waarheid te ſpreeken. Baas Teunis hernam; ik weet dat gy dus geleerd wordt; maar daarom had gy toch gen; want nu moet ik die plaats laaten vaaren, en

[p. 171a]
24. en nu ben ik by de Overheid in un kwaad Credit gekomen enz. — den 9 werd het Kleinſte Kind van onze Martha op het dringende aanhoudend Verzoek der Moeder gedoopt Den 13 hoorden wy 4 Kanon⸗Schooten, welk wy Signal⸗Schooten oordeelden te zyn, ’t welk ook den dag daaraan volgende bewaarheid werd. Zoodaanig een Schot toont aan, dat alle Hottentotten, welke Wapenen kunnen draagen, zich ſpoedig naar de Kaap Stad moeten begeeven. Onze Hottentotten geen groote luſt daartoe hebbende, oordeelden wy het noodig hen te erinneren, dat het hunne pligt zy, de bevelen der Overigheid te gehoorzamen. Hierop vertrokken terſtond na de Vergadering Jacob en Iſaac derwaards, en werden haaſt van den anderen gevolgd. Abraham en David waren Ziek, en bleeven uit dien hoofde te huis. Iſaac vraagde, of hy, handgemeen met den vyand wordende, hem wel mogte dood ſchieten. Wy wiſten hier op niets te antwoorden, dan dat hy gehouden was aan het Commando te voldoen. Wy voegden ’er de vermaaning by, zich ſteeds den Heiland naar Ziel en lighaam aan te bevelen. Wy ontvingen eenen brief van Baas Teunis, die ons bekend maakte, dat alle Hottentotten by ons naar de Kaap moeſten opbreeken. Doch dit was reeds voor den ontvangst van zynen brief geſchied. Wy zyn zeer benieuwd te weeten, hoe het op de Kaap uitzie Het

[p. 171b]
25. Het word over ’t algemeen geloofd, dat een franſſche Vloot in antogt is. Den 17 Junij zond ons de Vrouw Teunis eenen Brief om van ons te verneemen, of wy wat nieuws van de Kaap wiſten? Maar wy wiſten niets; want er komt thans nog een wagen, noch een andere boodſchap daarvan daan. Den 19. ontdekte men niet verre van ons een Tyger, die 5 geiten, den Hottentotten toebehoorende, had dood gebeeten. Eenige gingen met Snaphaanen uit, om hem op te zoeken, maar zy ontmoedden hem niet. —— Den 20 kregen wy te weeten, dat geene Franſchen, maar Engelsmannen aan de Kaap waren. —— Den 21 hoorden wy, dat een Hottentot van Stellenboſch, die naar de Kaap zoude gaan, zyne Wyk tot ons genomen had, om vry te komen. Dit deed ons in de Vergadering ons Volk erinneren, om aan dien Hottentot geene huisveſting te geven. Niet lang daarna kwam Baas Teunis, en behandelde ons zeer vriendlyk. Hy had bevel ontfangen, alle Hottentotten, die hy magtig kon worden, naar de Kaap te zenden. In gevolge van deeze order werden alle hier nog tegenwoordige Hottentotten opgeroepen, voor ons huis by een te komen, zelfs de ouden, Zieken, Kreupelen niet uitgezonderd. Wy hadden niet gedacht nog zoo veele hier te vinden daar reeds

[p. 172a]
26. reeds veele vertrokken waren. Hun aantal beliep nog 35 Perſoonen, van welken Baas Teuni 18 uitkoos, en hun zeide, dat zy morgen heel vroeg zich op den Weg naar de Kaap moeſten begeeven. Vervolgens berichte hy ons, dat het thans zoo ſlegt met ons in dit Land gelegen was, dat het niet ſlegter konde wezen. De Engelſchen lagen met hunne Vloot voor de Stad, en op ’t platte land waren de boeren in een vollen opſtand tegen hunne Overheden, ’t welk zoo verr ging, dat zy hunne Landdroſten af en inzetten, gelyk reeds met den Landdroſt te Zwellendam en zynen Secretaris geſchied is De Boeren, die zulks deeden, waren in getal 125. Den 22 Junij hoorden wy wederom veele onmet de oproermaakers geen gemeenzaame Zaak willen maaken, vlugten naar de Kaap, te huis niet meer veilig zynde, dewyl zy met den Dood bedreigd worden. Ons was daarby niet wel te moede, weetende, dat de Boeren met onzen arbeid onder de Hottentotten geheel niet te vreeden zyn. Eenige van onzen Hottentotten hadden eene Boerenvrouw hooren zeggen, dat men haaſt BaviaansKloof zoude zien branden. Den 23 hoorden wy, dat de Oproerlingen reeds aan deeze Zyde van Zwellendam waren, en voor eerſt naar Baviaanskloof, en van hier naar de

[p. 172b]
27. de Kaap zouden trekken. Den 24. werden de gerugten nog bedenkyker, en wy dachten heen en weer om eenen vriend, die ons eenen goeden raad zoude kunnen geeven. Ons viel daarby geen ander in, dan Andreas Otto, een Veld⸗Corporaal, tot wiens Gebied wy eigentlyk behooren. Hy woont 3 mylen van hier, en Br: Marsveld en Kuhnel reeden met dat oogmerk naar hem toe. Br: Schwin die alleen te huis bleef, betuigd, nog geenen zulken dag beleefd te hebben. Een gerugt volgde het andere, dat de Oproerlingen naderden. De Gedoopten zeiden: „mog„ten zy toch maar onze Leeraars verſchoonen!„ en vroegen Br: Schwin, „of wy zouden vlugten?„ Br: Schwin antwoordde, dat hy zulks thans nog niet wiſt, en eerſt zoude afwagten, welk berigt zyne twee Broeders hem zouden brengen. Zy verklaarden hierop, dat zy, waar wy heenegingen ook mede zouden gaan, en by aldien wy hier bleeven, zy ook by ons zouden blyven; want zy wouden met hunne Leeraaren leeven en ſterven. Hetzelve zeiden ook de Doop⸗Candidaaten en veel anderen. Onder anderen zeide een DoopCandidaat: „zoude God, die Hemel en Aarde ge„ſchapen heeft, den Oproerlingen deeze daad toe„laaten. Hy is immers Magtig genoeg, deeze men„ſchen tegen te houden, dat zy niet tot ons komen; „wy willen Hem maar met aanhoudenheid daarom

[p. 173a]
28 om aanroepen. Tegen avond, toen ik in myne Kamer was, en de tegenwoordige omſtandigheden bepeinsde, zag ik op eens een Schaare Menſchen voor myne Glaſen ſtaan, die my gewapend voorkwamen. Ik verſchrikte niet weinig op dit gezicht, meinende, dat het de Oproerlingen waren maar ziet, het waren Hottentotten, 12 in getal, die un Stok met een bundel daaraan hangende op hunne Schouders droegen. Zy kwamen van de Slangen Rivier, om by ons te gaan woonen en het Woord Gods te hooren. Zy waren reeds een paar dagen by Baas Teunis geweeſt, die gezegd had, hen van voorneemen doen veranderen; en dit hem niet gelukt zynde, heeft hy ze naar de Kaap commandeert. Hunne Vrouwen en Kinderen zyn nog by Baas Teunis, welke hy volstrekt niet naar Baviaanskloof wilde laaten gaan, maar daarop aandrong, dat zy weder naar hunne voorige Woonplaatze zouden terug keeren. Den 25 Junij kwamen de Brs Marsveld en Kuhnel weder thuis, en vertelden het volgende van hunne Reis „Toen wy tot den Boer Mary kwamen, hoorden wy „tot onze groote blydſchap, dat de oproerlingen te„rug getrokken waren, en niet verder voortgerukt „zyn. By den Boer Gildenheis werd deeze tyding „beveſtigd. By Otto vernamen wy niets nieuws; „maar alleen de beveſtiging van het gehoorde, „dat de Oproerlingen zullen gezegd hebben, hun eerſt

[p. 173b]
29. eerſt daaraan te willen maaken, Baviaanskloof te vernielen. Wy overnachten by hem. Den volgenden morgen reeden wy weder naar huis. By Gildenheis vertoefden wy weder een weinig. Toen wy vervolgen, riep men ons ſchielyk terug, om Zelf te hooren, wat nieuws de bode, welken zy van verre zagen aankomen, en die waarſchynlyk van de Kaap kwam, ons van daar kon mededeelen. Hy kwam ’er ook daadelyk daar van daan, en bragt Brieven mede, waarin gemeld word, dat de Engelſchen zich gereed maakten, om de Kaap aantaſtten, maar dat men geresolveerd was, zich tot op den laatſten man te verdeedigen. De Baay Fals hadden de Engelſchen reeds in bezit, ook vernamen wy alhier, dat de Oproerlingen zouden gezegd hebben, dat zy de Gedoopten Hottentotten niet wilden dooden, maar met zich neemen, en dan wel hen overmeeſteren zouden. Doch de Martha wilden zy aan ſtukken hakken.„ Te Baviaanskloof bleeven de 12 giſteren aangekomen Hottentotten nog een dag over, om dog ten minſten een mal het Woord Gods te hooren, en woonden de Avond Vergadering by. 8 Vrouwen, welke tot hun behooren, kwamen den 26 Juny hier aan, na van Baas Teunis verlof verkreegen te hebben, om hier te bezoeken, maar niet te blyven. Waarom, en uit welke Magt Baas Teunis dat doet, weeten wy niet. De 12 Mannen begaven

[p. 174a]
30. begaven zich dezen morgen op Weg naar de Kaap. Zy gingen zeer ongaarn weg, en waren liever nog langer gebleeven, om nog meer Woorden Gods te hooren. De anderen zeiden hun, dat zy, na dat hun Dienſt op de Kaap gedaan was, konden weder komen. Den 27. Junij was de Dag, om het heilig Avondmaal te gebruiken. Wy vonden het egter raadzaam het voor deeze reis uit te ſtellen, vermits zoowel wy, als onze Avondmaals⸗leden, door de tegenwoordige omſtandigheden in ons gemoed te zeer verſtrooid waren. De menigvuldige gerugten blyven nog voortduuren, men kan ’er egter niet op aan. Den 29. kwam de Opziender van het warme Bad ons bezoeken. Van nieuwstydingen wiſt hy verder niets, dan dat op de Kaap nog niets beſliſſends voorgekomen was. Hy overnagte by ons. Den 3 Julij hielden wy dat voor 8 dagen uitgeſtelde heilige Avondmaal, ’t welk de Zuſter Bedgen voor de eerſte reis met ons deelagtig werd. Heden ontfingen wy eenen Brief van den Heer Heuser op de Kaap. Hy meld daarin, dat de Engelſchen nog voor de Stad lagen, maar dat de Burgers zich op ’t uiterſte wilden verweeren, voegende ’er verder by, dat het Schip, ’t welk Zaaken voor ons aan boord had, van de Engelſchen in beſlag genomen was. Ook zegt men, ſchryft hy verder dat gantſch Holland in Handen der Franſchen is, en

[p. 174b]
31. en de Prins van Oranien zich in Engeland bevindt. Daardoor is thans onze Briefwiſſeling met Holland geheel afgeſneeden, en wy zien geen moogelykheid, om wat uit Holland te hooren, zo groot ook ons verlangen is, iets van onze lieve Broeders en Zuſters in Zeiſt en Neuwied te verneemen. Den 5 Julij kwam een bode van Baas Teunis, om ons te zeggen, dat hy, gehoord hebbende, dat Hottentotten met veel Vee naar Baviaanskloof gekomen waren, hy de Hottentotten commandeerde, om naar de Kaap te gaan, en hun Vee moeſt terug gezonden worden. Dus kom een order op de andere, om alle Hottentotten, die maar kunnen byeen gebragt worden, naar de Kaap te zenden. De Oproerlingen heeft de Regeering laaten aanzeggen, om naar de Kaap te komen, en aldaar hunne Klagten in te leveren, welke aangehoord zouden worden, mits werkzaam zynde, om het Land te helpen verdedigen. Hun antwoord was, dat zy niet wilden komen, en op hun voornemen pal blee, ven ſtaan. De bode van Baas Teunis vond hier de Hottentotten niet, die hy gezocht had, weshalven hy weder terug reed, en den Weg inſloeg, op welken hy dacht dezelve te ontmoeten. Of hy daarin geſlagen ze verwarde omſtandigheden bemerken wy eenen Krachtdaadigen arbeid des heiligen Geeſtes in de harten onzer Hottentotten, en inzonderheid onder de

[p. 175a]
32. de jongſt aangekomene. Dan niet weetende, we lot hun en ons nog voorſtaat: zoo hadden wy thans geen vrymoedigheid, om aan een Doop denken. De arme Hottentotten zyn met ang bevangen, en de Boeren maaken hen nog tien maal meer diets, dan waar is. Den 9 Julij kwamen 7 van de Hottentotten, welke Baas Teunis hier had laaten opzoeken, ons aan. Wy lieten ze by ons komen, om hen vraagen, of Baas Teunis hen geſproken en hun gezegd had, wat hy van hun wilde gedaan hebb Op hun antwoord van Ja, gaven wy hun te ke nen, dat zy hier niet zouden blyven, maar we naar Baas Teunis moeſten gaan, geevende hu een brief van ons aan hem geſchreeven, mede. Den 10. zeiden ons eenige, die by de Boeren g weeſt waren, van hun gehoord te hebben, dat n heden een Commando van de Oproerlingen zou herwaards komen, op den Weg naar de Kaap de met 300 Wagens. Wy lieten ons daardoo niet ſtooren, en het bleek haaſt, dat het niet wa was. —— Den 11 leide ons een Hottentot die giſteren gekomen was, dat hy niet langer zwygen kon, maar zeggen moeſt, wat hy geho had. Een van de Boeren, die den Landdroſt van Zwellendam afgezet hebben, had hem g vraagd, of hy ook willens war School te gaan „Ja Baas! was zyn antwoord. Daarop hernam de hy

[p. 175b]
33. hy zou maar gaan; maar de School zou ras een einde neemen; de Hottentotten moeten niet Wys gemaakt worden, maar zoo onwetende blyven, als zy waren. Liepen ’er doch zoo veel Kinderen van Christenen rond, die niets leerden, waarom zouden de Hottentotten wat leeren? Wy zullen de Schoolen haaſt afſchaffen; want wy zyn thans de Overheid: weet gy dat? „ —— Even ditzelfde werd hem ook door eenen anderen Boer, op zynen Weg hier na toe gezegd. Wy kregen verder te hooren, dat de oproerlingen den 8 Auguſt eene vergadering te Zwellendam wilden houden. Den 12 Julij ontvingen wy eenen Brief van Vader Schmidt uit de Kaap, die de tegenwoordige bedroefde Lands⸗omſtandigheden zeer beklaagde, en een tydlang by ons wenſchte te wezen. Maar ook hier worden zelfs de geenen, welke de meeſte ſtandvaſtigheid beweezen hadden, door de toenemende dreigende gerugten met vrees bevangen. Spreeken veel van vlugten, en vraagen ons, wat wy zouden doen, willende ons voorbeeld daarin volgen. Wy zelven moeten toeſtaan, dat ons niet wel daarby te moede is, en kunnen daarom anderen ook niet met vrymoedigheid eenen goeden raad geeven; maar zeggen hun slegs zooveel, dat, indien het hun zoo ware om te vlugten, zy het immer mogten doen; wy intuſſchen zouden het nog niet doen. Ons dan zeggende, dat zy ook nog zoo lang met het vlugten wilden

[p. 176a]
34. wilden wagten, tot dat wy gingen : zoo antwoorden wy hun, dat wy in dit geval toch niet in ſtaat zouden wezen hun behulpzaame Dienſten te bewyzen. David, een paar dagen van hier geweeſt zynde, kwam den 14 Julij weder te huis, ons vertellende gehoord te hebben, dat de oproerlingen wederom te Zwellendam waren verwagtende eene verſterking, en 300 Hottentotten by zich hebbende. Voornoemde verſterking aangekomzynde, zouden zy naar Baviaanskloof komen, en ons en onze Hottentotten Dood ſchieten. 300 Hottentotten hadden zich by hun gevoegd. Van alle kanten hoorzeer verleegen, waartoe wy zouden beſluiten. Wy beſlooten eindelyk, dat Br. Marſveld en Kühnel den volgenden Morgen zouden uitryden, de eerſte naar Peter Dohi, en de laatſte naar Geldenhuis en Mary, om de Waarheid of onwaarheid daarvan te ervaaren. Dit geſchiedde den 15. Tegen den Avond kwam Br. Kühnel weder t’huis. Hy vernam van beiden bedroefde tydingen, zoo wel ten opzigte van de Kaap, als van de beroertens op ’t platte land. Giſteren was de vierde bode van de Regeering aan de oproermaakers onverrigter Zaake weder terug gekomen, welken zig gereed maakten, om naar de Zonderrivier, 2 Uuren gaans van de Kaap door te dringen, en eerſt daar ter plaatze in eene onderhandeling te treeden. Den

[p. 176b]
35. Den 16 Julij kwam ook Br. Marſveld weder terug, hebbende van Pieter Dohi niet veel kunnen ervaaren. Doch heeft hy beloofd, in geval van nood ons Vee by hem te verbergen, en ons, als wy zouden moeten vlugten, met zyne Paarden te hulp te komen. Opgemerkt hebbende, dat veele Hottentotten wel zouden willen vlugten, maar niemand het begin daarvan wilde maaken, en niet voor zich konde verkrygen, om ons te verlaaten, daar wy toch uit een drang der liefde tot hun gekomen waren. Zoo zeiden wy hun in de naaſte Vergadering, dat zy hierin geheel na hun harte zouden handelen, zonder afterwagten, hoe wy ons in deeze omſtandigheeden zouden gedraagen, en het niemand zoude kwalyk genomen worden, indien zy ons reeds thans verlieten. Onze Martha, die by ons in Dienſt is, hadden wy het reeds ettelyke dagen aan haar traanje gezien, dat zy zeer bang was. Dit bewoog ons, aan haar inzonderheid te zeggen, dat zy vry na haar harte zoude mogen handelen. In den laatſten avond kwamen Anna, Marie, Eliſabeth, Rahel en Magdalena met nog eenen ouden Hottentott, ons zeggen, dat zy zich deezen nagt zeer bevreeſt zynde, in de bergen zouden verſchuilen, en nu kwamen, om afſcheid van ons te neemen. Ons hart werd met het innigſte medelyden bewoogen; wan het was zoo duiſter, dat het oog de hand niet en zien konde. Den

[p. 177a]
36. Den 17 Julij reed Br. Kühnel naar Baas Teunis, om met hem te raad pleegen. Zyn eerſte Woord was: ” het vooruitzigt is zoo ſlegt, als het immer wezen kan;” en dat verhaalde, dat hy met verſcheiden Oproerlingen, die zich thans Nationaalen noemden geſproken en gevonden had, dat zy ten uiterſten gramſtoorig op de ſchool waren, en dat om die reden, dat de Hottentotten daardoor van den Dienſt by hun afgetrokken wierden, zeggende: ”van wien zullen wy nu onzen arbeid gedaan krygen daar wy geen Slaaven hebben? De Hottentotten hebben zoo langen tyd met de Hottentotten verkeerd, en zyn niet onderweezen geworden; waarom geſchied dan zulks nu? Gy, die aan de Rivier Zonder End woont, kunt zoo veele Hottentotten krygen, als gy verlangt, maar waar zullen wy ze van daan haalen? waarom komen die Menſchen niet in onze ſtreeken, waar zy het even zoo goed, als ergens op andere plaatſen zullen hebben?” Zyn raad dienvolgens was, dat wy alle Hottentotten, die uit den omtrek van Zwellendam tot ons komen niet aanneemen, maar naar hunne voorige plaatzen zouden doen terug gaan. Dit zoude de boeren bevredigen; maar als dit niet geſchiedde, zoude een groot ongeluk daaruit kunnen voortkomen. Hy ging voort te zeggen: ”Ik heb een tyd lang, naar myn vermoogen, die Hottentotten uit die ſtreken komende, afgehouden, en nochtans bevinden zich

[p. 177b]
37. zich ’er 53 van hun aan deeze zyde van de Rivier, kan ze van daar niet terug krygen maar als gy het hun zeidet, zoo zouden zy gaan; want een Woord van U heeft by hun meer kragt, dan tien van my. Den Hottentotten van eenen anderen ſtreek zullen zy denkelyk geen kwaad doen, en U dan ook in ongeſtoorde ruſte laaten”. s’Avonds kwam Br. Kühnel weder terug. De raad van Baas Teunis maakte ons zeer verleegen, en denzelven voor het aangericht des Heilands overweegende, oordeelden wy het in deezen tyd voor ons arm volk, en voor ons zelf raadzaamſt te zyn, dien raad op, te volgen. Doch kunt Gy, lieve Broeders, ligt bevroeden, hoe ons daarby te moede moet zyn, om aan hunne Zaligheid zoekende Zielen, by welken men den kragtigſten arbeid des heiligen Geeſtes gewaar word, die het Evangelie van Jesus lyden en ſterven niet wars worden, te hooren verkondigen, ſtandvaſtiglyk blyven zeggen: ”het gaa ons ook, zoo het wil, wy laaten van Gods Woord niet af,” — aan zulke menſchen te zeggen, van ons wech te gaan; en nogtans oordeelden wy het, ſtaande deeze dreigende omſtandigheden, noodzaaklykſt te zyn, beveelende dezelven in de onveranderlyke ontferminge Gods, die als de Beheerſcher van het heel al, magtig genoeg is, deeze omſtandigheden te veranderen. Wy beſlooten dan de School, geduurende dezen

[p. 178a]
38. dezen tyd te doen ophouden, en onze Hottentotten op den morgenden dag te laaten byeenkomen om hun ons beſluit en de reden daarvan bekend te maken. Den nagt over had zich het grootſte gedeelte van Vrouwen en Kinderen in de bergen verſchoolen, uit vrees, van in den Nagt overvallen te worden. ’s Morgens zag men ze van allen kanten uit de bergen te voorſchyn komen. Wy lieten ze roepen, en in der haaſt waren zy allen by een, daar wy hun dan ons voorgemeld beſluit te kennen gaven. De daardoor veroorzaakte beweeging onder hun laat zich niet beſchryven. Geen Oog bleef droog. Nauwlyks een Uur daarna, kwamen er 13. — Een hart van ſteen moeſte vermurwen, ziende de Vrouwen en Kinderen de heetſte traanen vergieten. Allerbeklaaglykſt was het gezigt van kleine Kinderen, die geheel naakt, op den rug van haare Moederen gebonden waren; terwyl het zeer koud was en ſterk regende, en de rivieren zoo opgezwollen waren, dat by voorbeeld in onze buurt het Water in de rivier het halve ligchaam van beneden bedekte, en verder heen waren de rivieren nog dieper. Anderen kwamen en zeiden: ” hoe zal ik voortkomen, zynde niet welvaarende, en hebbende kleine kinderen, die niet kunnen loopen, en die ik zwaarlyk zal kunnen draagen, dewyl ik zelve byna niet in ſtaat ben om te

[p. 178b]
39. te gaan”, Deeze, en nog anderen, welke over nog andere Zwaarigheden klaagden, kwamen, om ons raad te pleegen; en wy waren zelve raadeloos. Optellende, hoe veel ’er waren, die op ons Woord van ons gingen, vonden wy, dat haar getal op 30 beliep, die wy telden, behalven de geenen, welke wy door Weemoed en droefheid getroffen, niet verder konden optellen, zoo dat wy het eigentlyke getal niet bepaald kunnen opgeeven, terwyl het afſcheid neemen tot laat in den avond duurde. Wat dit ons voor een Dag was, kunnen wy niet beſchryven, een dag, dien wy door al ons leven niet zullen vergeeten. Dus aangedaan, waren wy niet in ſtaat, eene Vergadering te houden, en ſtelden ze uit. ’s Avonds beſlooten wy deezen treurigen Dag met een Gebed op de knien, des Heilands hulpe met den grootſten aandrang inroepende, en onze arme Hottentotſche Schapen zyn ontfermend hart aanbevelende. Wy hadden thans met elkander het dag⸗verhaal der wandelende Gemeente der Noord⸗Indiaanen, met groot medelyden en deelwelke wy ons tegenwoordig bevinden, nog akeliger te zyn. Wanneer de Indiaanen moeten vlugten; zoo hebben zy toch eene plaats, werwaards zy kunnen vlugten; hiervan zyn de Hottentotten verſtooken. De Indiaanen kunnen by elkander blyven, en hunne Leeraars by zich behouden, maar

[p. 179a]
40. maar de Hottentotten niet. Deeze geraaken, waar zy zich heen wenden onder Boeren, welke tragten, Slaaven uit hun te maaken. De Indiaanen kunnen het wynige, wat zy hebben, met booten naar andere plaatſen laaten overbrengen maar de Hottentotten moeten hunne haave en kinderen op hunne Ruggen wech draagen. Den 19 Julij kwamen onze gedoopten ’s ogtends tot het Kerken⸗Gebed. Er is nog geen een van hun wech gegaan, ſchoon ſommige van hun te Zwellendam t’huis behooren. Wy dachten in de Prdicatie plaats over te hebben, na dat giſteren zoo veele waren wech getrokken: maar de Kamer, het Voorhuis en de Keuken waren met toehoorderen opgevuld. Er hebben meerder Menſchen hier gewoond, dan wy geweeten hebben. Wy zagen wel, dat het huis telkens vol was; maar die er buiten ſtonden, konden wy niet zien. Den 20 ontvingen wy eenen Brief van Vrouw Teunis, die ons berichte, dat giſteren een Commando van Nationaalen by Vrouw Lind geweeſt was. Indien wy derwaards wilden ryden: zoo zouden wy miſſchien iets, betreklyk de School te weeten krygen; zynde een opſtel aldaar gelezen geworden, die by de Regeering zoude ingeleeverd worden, waarin ook van de School gewaggemaakt word. Den 21 reed Br. Kuhnel daarheen, en vond, dat het Artikel, ons raakende, omtrent van dien inhoud was: ” er

[p. 179b]
41. ” er moeten geene Herrnhutters hier weezen, om de Hottentotten te onderwyzen. Zyn er toch zoo veele Chriſtenen in dit land, die niet onderweezen worden ; waarom zoude dit by den Hottentotten plaats hebben? nun zoo, die moeten onwetende blyven gelyk als zy voorheen geweeſt zyn. De Hottentotten, welke op eene plaatze, den boeren toebehoorende geboren zyn, moeten daar blyven, en den Boeren, tot dat zy het 25e Jaar bereikt hebben, om niet dienen. De Hottentotten moeten onder de boeren woonen, en niet by elkander, gelyk als de Baviaanskloof. De Boſchmannen, welke wy vangen, moeten geduurende hun leeftyd Slaaven blyven. Onder deeze, en wat onder de Hottentotten in onze ſtreeken, zoude men de Herrnhutters gevonden hebben.” — Deeze en meer andere diergelyke dingen heeft men in het voornoemd opſtel onder den naam Vryheid en Gelykheid vaſt geſteld. Ja, de lieden zeggen; ”dat het geene dat is voorgeleezen, niet het derde deel van hunne genomen beſluiten bevat, en niet te min hebben wy het geheel opſtel moeten onderteekenen, wilden wy ons leeven niet in gevaar ſtellen”. Dus hebben zich reeds 3000 menſchen onderteekend. Deeze zich zoo noemende Nationaalen wilden van geen gebiedende Compagnie weeten, en de Engelſchen met Magt tegengaan. Op den terug Weg bezocht Br. Kühnel den Baas Teunis, en overnagte ten zynen huize. Hy verhaalde de hem, dat onlangs een Commando van 25 man op

[p. 180a]
42. op den weg geweeſt Was, om onze School een einde te doen neemen: maar Holzhuizen met eenen brief van de Regeering aan de Oproerlingen ontmoetende, keerden zy weder huiswaards. Doch zeiden zy tegen hem, dat de School niet langer moeſt in wezen blyven, wyl aldaar Schelmen en gauwdieven woonden. Den 22 Julij tegen avond kwam Br. Kühnel weder t’huis, en bragt geen verblydende tydingen mede. Den 24 ontvingen wy in den ogtend eenen brief van Pieter Dohi, waarin hy meldt, dat hy wenſchte met den te kunnen ſpreeken, om dat men niet alles der pen konde toebetrouwen. Dit bewoog den Br. Schwinn zich derwaards te begeeven. Ook by hem waren eenige Nationaalen geweeſt, welke aanſtonds begonnen hadden van de Herrnhutters te ſpreeken, zeggende: ”dat zy zich zeer verwonderden, waarom de Compagnie Leeraars voor de Hottentotten, en geen Schoolmeeſters voor hunne kinderen gezonden hebben?” Pieter Dohi zochte hen te ſuſſen, hun zeggende: ”De Compagnie heeft de Herrnhutters niet gezonden; maar dat is van hunne Broederen voor hunne Rekening geſchied, want de Compagnie geeft ’er niets toe.” — Zy maakten ook van meer andere bezwaaren gewag, die egter te wydloopig zyn, om hier by te brengen. Voor ’t overige meende Pieter Dohi, dat ’er nog ordentlyke Menſchen onder hun waren, ſchoon nog tegen de Hernhutters zeer vooringenoomen. Veele dingen konden derhalven nog

[p. 180b]
43. nog veranderen, en ons tot verdraaglyker worden, dan wy thans konden voorzien. Den 25 Julij vonden wy goed, het heilig avondmaal onder ons 3 alleen te gebruiken. Wy ſchreeven van dag verſcheiden Brieven aan onze goede Vrienden naar de Kaap, hebbende gehoord, dat eenige van hun aan den Commendant der Nationaalen kennis hebben. Pieter Dohi nam aan, deeze briefen te bezorgen. Den 29 zagen wy twee Ruiters op ons toe komen; het waren Holzhuizer en Hendrik Weltſel, die onze goede Vrienden zyn, en ons van alle angstvalligheid onthefden. Het huis intreedende, waren zy in ’t begin gantſch ſtil, en op de vraag, wat nieuws? gaat ’er om, antwoorden Zy: niet veel goeds. Wy komen U de order van den Commendant Piſani brengen dat Gy binnen 3 dagen uwe plaats te verlaaten en U of naar de Kaap of naar eene andere Burgerplaats te begeeven hebt, indien gy kwaade gevolgen wilt ontgaan. Hoe diep deeze tyding ons hart trof, kunnen wy niet beſchryven. Wy vraagden: waarom? en wat kwaad wy gedaan hadden? Zy antwoordden, dat zy niets verder wiſten, dan dat een Commando van 8 Man by hun gekomen was, met laſt, ons deeze order over te brengen. De Commendant Piſani trekt met 800 Man aan ginds zyde van de bergen naar de Kaap. Niet weetende, wat wy in deeze overhaaſting konden doen, en waar wy ons Goed zouden onderbrengen, de rivieren ook zeer opgezwollen zynde, reed

[p. 181a]
44. reed Br. Kühnel nog in den Nagt, naar Baas Teunis om hem te raad pleegen. Hy wiſt geen anderen raad, dan aan deſorder te gehoorzaamen, het geweld het recht te boven gaande. Hy zelf was niet zeeker, dat hem niet eerstdags het zelfde lot zoude overkomen. Doch wat uw Goed betreft, zoo wil ik morgen een wagen zenden, om het by my in bewaaringe te neemen. Ik weet wel niet, wat my gebeuren kan: doch, waar myne goederen blyven, daar zullen de Uwe ook blyven. Deeze boodſchap werd haaſt onder de Hottentotten bekend, welke groot en klein met bekreete wangen tot ons kwamen, en ons hielpen inpakken. Aan gindszyde van het Water hadden wy twee Wagens ſtaan, welke de Hottentotten bezig waren, om aan deeze zyde van het water met riemen te trekken. Wie een Oſs had, bragte dien terſtond by. Br. Kühnel kwam in de nagt van Baas Teunis terug, wiens beloofde Wagen den volgenden Morgen op den 30 Julij zeer van pas kwam vermits op onze kleine Wagens niet veel konde gelaaden worden. Wy hadden ’er dan nu drie. De Hottentotten lagen den geheelen dag rond om ons huis, zonder ophouden jammerende en huilende. Tegen avond deden wy hen, buiten voor ons huis by een komen; want in ’t huis was ’er geene genoegſaame ruimte voor hen. De weemoed was te groot, dat ’er niet veel konde geſproken worden, het geene zy van ons gehoord hadden naarſtig te overdenken. Br. Kühnel deed ten ſlot van de rede nog een Gebed op

[p. 181b]
op de knien, en zoo lagen wy voor de laatſte reis met deeze Schaapen aan de Voeten van Jesus, hem vurig ſmeekende, hen niet te verlaaten nog te begeeven, maar zich hunner te ontfermen, en ze op den van Hem bepaalden tyd uit deeze tegenwoordige benaauwdheid te verloſſen. De traanen welke by deeze gelegenheid zyn geſtort geworden, zal God zekerlyk geteld hebben; want voor een menſch waren zy ontelbaar. Den 31 Julij reeden onze 3 Wagens naar Baas Teunis toe. Tot onze reis naar de Kaap, en om het onontbeerlyke van onze Zaaken mede te neemen, maakten wy gebruik van onze twee Karren. De Hottentotten verſchaften ons 20. Oſſen, van welken 10 ingeſpant, en 10 vooruit gezonden waren ter afwiſſeling onder weg. Reeds vroeg in den ogtend waren de Hottentotten om ons huis vergaderd. Veele van hun wilden volſtrekt met ons gaan, en wy hadden zeer veel werk, om het hun uit het hoofd te praaten. Zy zeiden: ”wy ſtaan ’er ſchuldig aan, dat onze Leeraars dat overkomt; wy zyn niet dankbaar en gehoorzaam genoeg geweeſt; daarom worden zy ons nu genomen. O God! vergief ons onze Zonden”. Aan eenige Gedoopten gaven wy laſt, om in ons huis te blyven, en op den tuin acht te geeven. Dus verlieten wy onze Hottentotſche Gemeente, en veele hoopvolle Schaapen, onder eene ſtorting van 1000 traanen, van beide

[p. 182a]
46. beide kanten. Veelen liepen ons op een afſtand van een Uur gaans na, onder een geſtaadig Jammergekreet. Dat was een dag voor ons, die onbeſchreeven blyft. Nochtans moeten wy, by al dit ſmartlyk gevoel zeggen, dat ons hart met een vertrouwwend Geloof vervuld was, dat de Heiland zyn begonnen Werk voleinden, en roem en Eer van zyne doorhulpe wechdraagen zal. Toen wy den 29 Julij de order ontvingen, om onze plaats te verlaaten, was het Dagwoord: ”Hy heeft zynen Wonderen een Gedachtenis gemaakt, de genadige en barmhartige Heer”. en de Text: ”Ik ben Chriſtus, den Zoon des hooggeloofden, en gy zult den Zoone des Menſchen zien zitten aan de regter hand der kragt, en komen in de Wolken des hemels”. Den 30 Julij toen wy afſcheid namen van ons volk, was het Dagwoord: ”Het verlooren zal ik zoeken, het wechgedrevene zal ik weder brengen; het verbrookene zal ik verbinden, en het kranke Zal ik ſterken, en zal ze weiden met oordeel”. en de Text: ”Zit aan myne rechter hand, tot dat ik Uwe Vyanden zal gezet hebben tot een Voetbank uwer Voeten”. Op den Dag van ons vertrek d: 31 Julij was het dag Woord: ”Ik zal U ruſte geeven van alle uwe Vyanden”, en de Text: ”Ik ben Jesus, dien gy vervolgt”. Wy reden van dag tot na Pieter Dohi,

[p. 182b]
47. Dohi, die over deeze gebeurteniſs gantſch verbaard ſtond, en zich aanbood, ons Vee naar zich te neemen. Eene Hottentottin bood zich aan, ons eenen wagen in plaats van onze Karr te geeven, ’t welk wy met dankbaarheid aannamen. In den nagt kwam ons eene groote menigte van Hottentotten nageloopen, en toen wy den 1 Aug: onze reis vervolgden werden op nieuw, by het afſcheid neemen zeer vele traanen vergoten. Pieter Dohi, die dit aanzag, zeide: dat moet een harde poſt voor U zyn, deeze arme Menſchen te verlaaten. Hy reed te paard met ons, om ons de rivier over te brengen, en raadde ons aan, by zynen Zwager Jan Dohi te overnachten, ’t welk wy ook deden. Wy hadden wezentlyke geſprekken met hem, zynde in waarheid bekommerd, om zalig te worden. Den 2. Aug: trokken wy, niet zonder gevaar, de Palmiet⸗rivier over, welke zeer opgezwollen was, en wyl de naaſte rivier, die wy te paſſeeren hadden, nog geDen 3 Aug: was het Water in de rivieren gezakt, en wy kwamen in den laaten avond by onzen Vriend Martin Schmidt op de Kaap aan. Deeze Familie was met verbaasdheid vervuld, toen zy ons alle drie zagen aankomen, en vroegen aanſtonds, hoe dit kwam en waren niet weinig ontſteld, als wy hun de oorzaak daarvan bekend maakten. Den 4 Aug. gingen wy tot den Edelen Heer Commisaris om Input

[p. 183a]
48. om hem te zeggen, wat ons gebeurd was, en hem een goeden raad aftestraagen. Hy verwonderde zich ten uiterſten over de vermetelheid van Biſani; doch zei de hy, dat my wel gedaan hadden, aan zyn bevel te gehoorzaamen. Want die Menſchen waren vervuld met Woede, en pleegten overal ſchadelyk geweld; wy zouden dan maar althans hier wat vertoeven en het verdere afwagten. Wy bezochten vervolgens nog meer Heeren van de Regeering, welke allen veel medelyden met het ons overgekomene leeten blyken. Zy konden zich niet genoeg verwonderen, dat deeze Biſani zo veele aanhangelingen gevonden had, zynde voor zyn Perſoon een booswigt, die meer dan eens den Galg ver diend had. De Zaak werd met der haast onder onze Vrienden rugtbaar, en allen betoonden groot medely den, maar ook een goed vertrouwen, dat zich alles tot Verheerlyking van God zoude ſchikken en ver anderen. Vermits de Heer Schmidt een sterke in kwarteering had, zoo nam ditmaal de Heer Schön berg ons in zyn huis op. Toen wy den 5 Aug: uitgegaan waren, kwam ons een slaaf nageloopen met een boodſchap van zynen Heer, dat wy by hem ten zynen huize mogten komen. Wy gingen, en vonden, dat het een van de Nationaalen, ja zelfs naar allen aanſchyn, een bevelhebber onder hun was met naam van der Wad, die gelast was, met de heeren van de Regering in onderhandeling te treeden. Deeze wilde van ons zelven hooren en verneemen, wien <pb n=183b" source="NL-UtHUA_A363349_000183.jpg" /> 49. wien wy de order van ons vertrek ontfangen hadden? Hem Biſani noemende, zeide hy: "wy erkennen dee zen Biſani niet voor onen Bevelhebber onder ons. Nu worden wy hier op de Kaap van zoo veelen aan geſprooken, en daarvoor gehouden, als hadden wy U lieden van Baviaanskloof verdreeven, waaraan wy egter geheel niet ſchuldig staan. Wy hebben dan deezen morgen nog eerst over uwe Zaak eene Verga dering gehouden, en ik ben gelast nog heden naar den Landdrost in Zwellendam te ryden, en brieven U lieden raakende, over te geeven. Ik verzeeker U op myn Woord van eer, dat gy weder naar uwe plaatze zult kunnen vertrekken, zonder iets te vreezen te hebben. Deeze Heer gaat eigentlyk naar Zwellendam, om nog een paar honderd Man van daar te haalen. Want de eigenlyke Commandant der Nationaalen, met naame la Bort, staat met zyn Volk digt by de Kaap, overhaald zynde, om eerst den Vyand te helpen verdryven, na dat men hun beloofd heeft, dat men alsdan op hunne voor ſtellingen en belangen zoude kunnen agt slaan. Den 6 Aug: deelden wy aan den Heer Commiſsaris het ons door den Nationaal-bevelhebber gezegde en beloofde mede, die ons daarop zeide, dat wy nog een weinig hier mogten vertoeven, terwyl hy zig nog nader daarop wilde informeeren, en ons weder roepen laaten. Dit geſchiedde den 7. in den avond stond. Hy zeide, dat my gerust weder t'huiswaards konden

[p. 184a]
50. Konden wederkeeren; en hy ons eenen brief wilde mede geeven. Dat was voor ons eene onbeſchryf lyke heugelyke tyding. Maar wy waren thans verleegen, hoedanig wy onze terugreis zouden aan vaarden, hebbende onzen wagen, straks na onze aan komst op de Kaap terug gezonden. Doch ziet, 3 Wagens van Pieter Dohi met garst geladen, waren avond weder te vertrekken. Nu was wel deeze schoo ne gelegenheid voor ons wat te plotzelyk, hebbende nog veel te beſtellen: doch beſlooten wy, gebruik daarvan te maaken. Tot nog toe was alles gerust op de Kaap gebleeven. Maar 's Maandags om 3 Uur hoorde men een Signaal-Schot, en kort daarna 4 andere Schooten. Deeze gaven te kennen, dat de Engelſchen en de Burgers in gevegt waren, en de laatste in nood waren, en hulp van doen hadden. De affaire gebeurde te Meusbay, 3 groote Uuren van de Kaap. De ontsteltenis in de Stad was onbe ſchryflyk. Men sloeg den Marſch; op het Kasteel woeij de Bloedvlag; de Burgers kwamen in de Wapenen, en de Vrouwen vlugten Landwaards in. Na 4 Uur reed de Cavallerij de Stad uit naar Meusbaay, gevolgd van de Soldaten op het Kasteel. De Burgers begaven zich na de Batteryen buiten de Stad, den Edelen Heer te paard aan 't hoofd heb bende. Te midden van dit Getier, reeden wy met onze Wagen de Stad uit. Den

[p. 184b]
51. Den 8 Aug: hoorden wy het te Meusbay nog sterk Schieten. Den 9: kwamen wy by Jan Dohi, en den 10. by Pieter Dohi, wien de 3 Wagens toebehoorden. Van hier ree den Br: Marsveld en Kuhnel naar Baviaanskloof, alwaar ook den 12. Br: Schwinn met de daarop ge landen goederen aankwam. De blydſchap der Hottentotten, ons weder te zien, was onbeſchryflyk. Zy zeiden: "hoe zullen wy het toch den Heiland ge noegzaam danken, dat Hy ons onze Leeraars weder geſchonken heeft. Zy booden zich aanstonds aan, om onze Zaaken met hunne Oſsen van Baas Teu nis te laaten afhaalen. _ Dit geſchiedde den 13 Aug: welken gewigtigen Dag wy gantsch in de ſtilte doorbragten, gedeeltelyk daarom, dewyl veele van onze Gedoopten en Avondmaals-Leden niet te huis waren, gedeeltelyk, dewyl wy eerst naſpeuren wilden, hoe onze Hottentotten zich in onze afwezen heid gedraagen hadden. Over 't geheel waren onze harten vervuld met Lof en Dank, dat wy wederom hier waren, en konden de magtige hand Gods, die ons zoo genadiglyk geleid had, niet genoeg bewonderen: Niemand heeft kunnen denken en gelooven, dat wy binnen 3 dagen onze Vryheid wederom zouden verkrygen, om onze terugreis te kunnen aanvaarden, en nog weiniger, dat er eene mooglykheid toe ware, om die reis te doen, doordien alle Oſsen en Wagen in beslag waren genomen, om Kanon en amunitie te vervoeren;

[p. 185a]
52. vervoeren; en wat zal men daartoe zeggen, dat men onze Wagens, by dit alles vry en ongehinderd heeft laaten haaren Weg vervolgen. Den 16 Aug: begonnen wy wederom onze gewoone Vergaderingen te houden. Wy zagen, dat Er veele mankeerden; doch kwamen zy langzaamer hand we der aan. Wy waren slegts 12 dagen afweezig geweest en doch is het den Vyand gelukt, eenige van onze Hottentotten te verleiden, zoo dat wy genoodzaakt waren, 2 gedoopte en eenen Doop-candidaat uit te slui ten. Den 17 Aug: vernamen wy, dat onze Avondmaals Zuster Sara, welke by eenen Boer arbeid aangeno men heeft, zeer ziek was. Br: Marsveld reed er na toe, en vond haar in eenen verblydenden staat van haar hart. Zy zeide: "Ik kan gelooven, dat de Hei land my myne zonden zal vergeeven, en tot zich in de Eeuwigheid neemen. Den 19. ontvingen wy de tyding van haar zalig overgaan in de Eeuwigheid. Haare Dogter Martha bezorgde, dat haar lyk herwaards gebragt werd. En den Zoon, die niet onkundig was in bearbeiding van het hout, waren wy behulpzaam, om een dood kist te maaken. Den 20. werd deeze Sara begraaven. Zy was de eer ste, welke, toen wy nog op de post by Baas Teunis woonden, en geen eigen huis hadden, by ons kwam, en eene begeerte blyken liet om zalig te worden. lingen,

[p. 185b]
53. lingen, werd den 13 August van hetzelve Jaar gedoopt en den 17 Mey 1794 des heiligen Avondmaals deelagtig. Zy zeide dikwyls: "hoe zal ik toch den Heiland genoeg zaam danken, voor alle genade, die Hy aan my betoont. Over de bekeering haaren dogter Martha gevoelde zy een innige blydſchap, en uytte veelmaalen den wenſch, dat haare overige 3 Kinderen ook zoo gelukkig mogten weezen. Onze vlugt ging haar diep ter harte, zeggende: ach of maar onzen Leeraaren geen kwaad mooge aanAch, ob nur unseren Lehrern kein Leid gedaan worden." Na de Vergadering voor de begraafe niſſe, rancheerden wy onze Hottentotten agter het lyk, welk van 6 Mannen gedraagen werd. De kinderen der Zalig overledene waren te eersten van het gevolg; dan kwamen de Gedoopten, en agter hen de Doop-Can didaaten twee aan twee. Wy gingen vooraf, en hielden de No 2 in ons Liturgie Boek aangeweezen begraafenis Liturgie op de plaatze der beſtelling van het lyk ter aarde. Den 25 August hoorden wy, dat de Commendant Bi ſani, die ons van Baviaanskloof verdreeven had, op de Kaap met zynen Secretaris en Adjudant gevangen zit. Den 29. vierden wy ons Choor-Feest op eene zalige wyze, met eenen plegtigen Morgenzegen, met de Voorlee zing van eene Choor-rede, en met het genot van het heilig Avondmaal. Wy waren met onzen Geest in de Gemeente, en wenſchten zeer, tyding uit 't midden van haar te ontfangen, waartoe egter thans geen moog lykheid ſchynt te zyn. Den

[p. 186a]
54. Den 1 Sept berocht ons een Hottentot, die op de Kaap verlof gekreegen had, om by eenen boer in onze buurt te dienen. Die verhaalde ons, dat alle onze Hotten totten in 't leven waren, van welken den 7: 4 Mannen, en daaronder onze Jacob, by ons aankwamen, verlof gekreegen hebbende, hunne Vrouwen en kinderen voor eenige dagen te bezoeken. Van daar vertrekkende, waren op nieuw 15 Engelſche Schepen te Meusbaay aangekomen, en de Engelſche Vloot was thans 35 Schepen sterk. Den 8 Sept zond Baas Teunis eenen Brief, dien hy van de Edele Heeren ontfangen had, waarin gelast wor de, om de Vrouwen en kinderen van de op de Kaap aanwezende Hottentotten, van kost en leeftogt te verzorgen, en met ons daarover te raadpleegen, het best met hunne Nooddruftigheid bekend zynde; ook moest het berigt van hem en ons genoegzaamer hand ondertekend zyn. Hy verzocht ons mede, den inge slooten brief aan Andreas Otto te bezorgen, daarin gelast wordende, een Vragt Meel ons over te brengen, om het onder de Hottentotten en hunne Kinderen uit te deelen. Den 9 Sept: hadden wy een aangenaam gesprek met onzen Jacob, betrekkelyk onze Hottentotten op de Kaap. Hy zeide: "dat zy elken morgen en avond by een kwamen, en hy met hun eenige versen zong". De andere Menſchen dit ziende, vroegen hem: waarom dit geſchiedde? "hy antwoordde: des avonds danken wy

[p. 186b]
55. wy God, dat Hy ons den Dag over, voor allen Schade bewaard heeft, en bidden Hem gelyktydig van zyne gunstige bewaaring den nagt door. Des Morgens danken wy Hem voor zyne ondervonden beſcher ming in den nagt, en bevelen ons in dezelve den dag over. Onze Hottentotten heeft hy by die gele genheid ook herinnerd, dat wy verpligt waren, voor onze Leeraars te bidden, dat God ze in zyne behou ding wilde neemen, zy hetzelve voor ons doende. Den 10 Sept lieten wy alle de geenen by een roepen, onder welke, volgens de order van de Edele Heeren Meel uit te deelen was, en ſchreeven hunne Naamen op. Er waren 42 Vrouwen, en 74 kinderen te zamen 116 perzoonen, zynde allen maagen en verwande van Hot tentottſche Mannen, die op de Kaap dienst doen. Behalven deeze, zyn nog veel Vrouwen, die gen man daarenboven nog veel oude en kranke Mannen, wel ker Vrouwen en kinderen onder het bovengenoemd getal niet sorteeren. Verder zyn nog veelen, die den 18 July van hier vertrokken zyn, welker getal even groot is, als het getal der geenen, die by ons woo nen; behalven de geenen, welke by Baas Teunis woonen, welke mede van Kost moeten ver zorgd worden. Br: Kuhnel reed derhalven den 11 Sept naar Baas Teunis, om afſpraak met hem te neemen, betreffende de van de Edele Heeren geordineerde verdeeling van 't Meel. Sedert den 3 July geen

[p. 187a]
56. geen Avondmaal met onze Hottentotten gehad, en dezelven een groot verlangen daarnaar betuigd heb bende, beſlooten wy, dit Sacrament wederom met hun te houden, en den 12 Sept: daartoe te bepaalen om dat onze Jacob den eigentlyken avondmaals dag niet konde afwagten, moetende wederom naar de Kaap gaan. Zy verſmolten allen in traanen, toen men hun dit bekend maakte, en Jacob was in 't byzonder dankbaar. Een uitmuntende Vrede Gods ging met het genot van het heilig Avond maal gepaard. Den 14 Sept: kwam Baas Teunis en bragt een ſchrif telyke order mede van de Edele Heeren, om zoo v Hottentotten, als maar mooglyk ware, byeen te brengen, en ze naar de Kaap te zenden. Allen, die hier waren, moesten verſchynen, van welken 10 uit gekoozen werden, twee mede inbegreepen, welke ders verlof gekreegen hadden, om hier te blyven Onder deeze was ook onze Abraham. Nu bleef v onze gedoopten niemand te huis, dan alleen David uit hoofde van zyn Ziekte; ook werd ons vergun onze Knegt te houden. In gevolge van de orde van Baas Teunis werden overal rondrydende bo den uitgezonden, om Hottentotten op te zoeken want de Kaap werd met alle Magt van de Eng ſchen aangetast. Den 15 Sept: vertrokken de gisteren gecommande de Hottentotten, en dus ook onze twee Broeders Jac en

[p. 187b]
57. en Abraham. Wy gaven hun de noodige vermaa ningen op den Weg. Maar nu is ook alles wech, wat slegts kruipen kan. Baas Teunis zond ons eene Copey van de op-eiſching des Engelſchen Oppers bevelhebbers, om de Stad Kaap goedwillig overtegeeven met het daarop gevolgde antwoord, dat men zich op t uiterste zoude verdeedigen, en aan geen Opeiſching het oor leenen. Dies te grooter was onze verwondering Den 18 Sept: vroeg van 4 Hottentotten uit de Stad komende te hooren, dat zich de Stad had overgegee ven, alle Hottentotten hun afſcheid gekreegen, en elk Hottentot een ryksdaalder ontfangen had. Om den middag kwamen met een 18 Man, en vervol gens 2, 3 a 4 met elkander, en daaronder ook onze Isaac. Allen stemden daarin overeen, dat van onze Hottentotten geen een in het gevegt gesneuveld is. Volgens hun Zeggen waren de Engelſchen van de ver overde Meusbaay naar de Kaapstad gemarcheerd, na dat de Burgers tot digt aan de Kaap geretireerd waren. Den 13. trokken de Hottentotten de Kaap Stad in, de boeren gingen voor het grootste gedeelte naar huis, en de Hottentotten werden van hun militair dienst ontslaan. Nu zyn wy, zoo veel wy weeten, onder het oppergezag van de Engelſchen, 't welk door eenen boden van de Edele Heeren aan den Landdrost van Zwellendam, die by ons door paſſeerde, bevestigd werd. Den 19 Sept: kwamen weder veel Hottentotten t'huis, en den

[p. 188a]
58. Den 20 Sept: vermisten wy maar nog zeer weinige, zoo dat er zoo veele in de Vergadering tegenwoordig wa ren als wy nog niet gezien hadden; want er kwamen ook veel anderen, die hier nog niet geweest waren, en baden om verlof, om hier met hun huisgezin te lang mogten wagten, hebbende thans een nieuwe Overheid, van welker gezindheid wy eerst nadere kennis dienden te hebben. De Vergadering moest buiten voor het huis gehouden worden, wyl het huis niet het vierde deel der toehoorderen bevatten kon. Eene groote beweeging der harten was onder hun te be ſpeuren. Veele Zeiden, dat zy God niet genoeg voor hunne bewaaring konden danken. Het gevegt was meenigmaalen zoo geſchapen, als of het kogels re gende, die als Zand onder hun vielen, zonder daar door beschadigt te worden. Een van hun was eene Kogel tuſschen de beenen zonder letsel doorgepaſſeerd. Over 't algemeen hebben de Hottentotten den roem, dat zy dappere Soldaaten zyn. Zy maakten overal de Voorhoede uit, en werden van de Burgers, op eenen redelyken afstand agtervolgd. Den 23 Sept: kwam ook onze Jacob van de Kaap terug hebbende van wegens eene Commiſsie, hem van Baas Teunis opgedraagen, niet vroeger kunnen komen. Den 24. ontvingen wy eene aanſchryving door Baas Teunis van den Engelſchen Bevelhebber, waarin de Inwooners van haare Verpligting aan de Compagnie ontſlaagen

[p. 188b]
59. ontſlaagen, en verzeekerd worden, dat voor hun best zoude gezorgd, en de bezwaaren van elk een zouden aangehoord worden. Deeze aanſchryving was van den Majoor Generaal Craag ondertekend. Met dezelve ont vingen wy ook de 13 Artikelen van Capitulatie, waar onder mede dat Artikel was, dat alle Godsdiensten ongestoord zouden geërbiedigd worden. Deeze Artikelen waren van den General Clairk onderteekend. In de volgende dagen kwamen veele Boeren, om Hottentot ten te huuren. Wy beſlooten deeze Maand met den hartgrondigen Wenſch, dat nu wel dra een weg mog te geopend worden, om een vrye Communicatie met onze Broederen in de Gemeenten te hebben. Wy genie thans voor een tyd ruste van den kant der Boeren en Nationaalen; want de gebeurde Verandering in het oppergebied maakt ze bedeesd, en vreesagtig, om hem voornemen uit te voeren. Dogh hoort men nog nu en dan dreigende uitlaatingen. Den 3. Octbr: hielden wy eene Conferentie. De Re geering op de Kaap veranderd zynde, hadden wy ge hoopt, van onze Vrienden aldaar onderrigt te worden, wat wy van dezelve te verwachten hadden; doch, dit niet geſchied zynde, werden wy te raad, dat Br. Marsveld met onzen Jacob naar de Kaap zich moest begeeven, om de nieuwe Regenten op te wagten, en hunne pro tectie voor ons te begeeren. Het getal der Hotten totten, die tot ons komen, vermeerderende, is Baas Teunis op nieuw daarmede zeer te onvreede, en heeft zich

[p. 189a]
60. heeft zich zulke slegte uitdrukkingen veroorloofd, die wy bedenkelijk zyn, om neder te ſchryven. Er zyn nog veele by hem, die pal daarop blyven staan, om by ons te willen woonen, en die hy volstrekt niet tot ons wil laaten gaan. Ook de Nationaalen by Zwellendam beginnen weder te samen te ſpannen, om hun regt, dat zy vermeenen op de Hottentotten te hebben, te doen gelden, waarby ook wy een voorwerp hunner overleggingen zyn. Onder anderen werd ons verteld, dat Biſani, als hy ons van Baviaanskloof verdreef, zou gezegd hebben: "De Broeders hebben de regte Leer, en leiden de Hottentotten op den regten weg dat weet ik. Maar ik ben nu eens des Duivels, en moet verlooren gaan; nu zal ik ook al myn vermo gen aanwenden, om te beletten, dat den Hottentotten het Evangelium verkondigd worde; want ik gaa toch ver looren, 't zy, dat ik dit doe, of niet doe. _ Den 8 October gingen eenige Hottentotten, welke Baas Teunis kwaalyk bejeegend had, regtstreeks naar de Kaap om de nieuwe Regenten permiſsie en ondersteuning aftevraagen, het Woord Gods vry te mogen gaan hooren. Den 13 Oct: kwam Abraham ons zeggen, dat twee Vrouwen ten huize van zynen Vader in bezwyming gevallen wa ren. Op de vraag, wat er de Oorzaak van geweest was, verhaalde hy het volgende: "Toen wy gegeeten hadden, zeide een: ach ik gevoel eene diepe Smart in myn hart, wanneer ik hoor, wat de Heiland voor ons gedaan en

[p. 189b]
61. en geleeden heeft. Voortgaande met Zingen, bezwymde ook de andere Vrouw. Wy gingen op deeze ontfan gen tyding direct daarheen, en kwamen haar met azyn ter hulpe, waardoor zy beide weder bekwamen. Het zyn twee nieuwlings aangekomene, die ons den 14 Oct: bezochten, en tot ons zeiden: "het deed haar zoo smartlyk aan, wanneer zy hoorden, dat de Heiland zoo veel voor ons gedaan en geleeden had". Wy moeten hier by gelegenheid van het voorzeide geval opmerken, dat thans gewoonlyk niet alleen de Gedoopten, maar ook de overige Hottentotten, na den eeten, en dus ook voor het te bed gaan eenige verzen zingen. 's Avonds kwam Br: Marsveld weder t'huis, en verhaalde ons het volgende van zyn bezoek op de Kaap. Den 6 Oct: kwam ik op de Kaap by onzen lieven Vriend Martin Schmidt aan. d: 7. ging ik myne opwagting maaken by de twee Engelſche Generaals, met oog merk, om hun een echt denkbeeld te geeven van onze perſoonen, en van onze roeping door de Evangeliſche Broeder-Uniteit, om den Hottentotten het Evangeli um te verkondigen, daarby verzoekende, ook ons de allen Godsdiensten beloofde ongestoorde Vryheid te vergunnen, en hunne beſcherming te doen genieten. Ik ontving hierop de allergunstigste antwoord, en de volkomenste verzeekering van hunne beſcherming. Ik dankte hun daarvoor uit naam myner beide Broe deren, en ging vervolgens van hun tot den eertyds gen Gouverneur Sluiske, om ook hem onze dankbaar heid

[p. 190a]
62. heid te betuigen, voor zyne ons betoonde Genegenheid „ en beſcherming. Hy zeide: „Ik heb gedaan wat ik konde, en aan de Engelſche Generaals geſchreeven, dat de „ Broeders ons van de Compagnie zyn aanbevolen geworden, en ik nu ook dezelven aan hunne genegenheid „ en beſcherming aanbevele, waarop ik een gunstig antwoord „ ontfangen heb.” Den 8 berecht ik verſcheidene goede „ Vrienden den 9 was ik voorneemens naar huis te reizen: „ maar hoorende, dat een Deenſch Schip aangekoomen „ is, en ik van gedachten was, dat hetzelve my miſſchien „ brieven zoude medebrengen, vertoefde ik nog eenen dag, „ doch vergeefsch, om dat geen Menſch aan boord van dat „ Schip mogte gaan. Heden moeſten de Burgers den eed van „ Getrouwheid aan Groot⸗Brittanien doen, 't welk in „ volstrekte gerustheid geſchiedde.” „ Den 10 Oct: nam ik myn terugreize aan, en bereikte „ den 14: Baviaans Kloof in goeden Welstand.” Den 17 Oct: genooten wy het heilig Avondmaal, en 2 Hottentotten wierden aanstaande Avondmaals⸗leeden. Den 19: kwamen de Hottentotten, van welken den 8. gewag is gemaakt, geworden van de Kaap terug. Zy hebben den Engelſchen Generaal geſprooken, en het vriendelyk antwoord ontfangen, dat zy vry naar Baviaans Kloof mogten gaan, om daar Gods Woord te hooren, en niemand daarom hun eenig leed zoude aandoen. Zy hernamen, dat Baas Teunis gedreigd had, hen wech te jaagen, waarop de Generaal antwoordde: ”dat hy aan Baas „ Teunis en den Landdrost van Zwellendam zoude ſchryven den

[p. 190b]
63. „ den Hottentotten niets in den Weg te leggen, en „ by aldien het doch gebeuren zoude, konden zy maar „ weder by hem komen, en hy alsdan wel zoude wee„ ten, wat hem te doen stond.” Den 27. Oct: meldde ons de Opziender van het warme bad, dat wy in deeze Week, een bezoek van een voornaam Heer zouden krygen, te weeten, van een OverstLuitenant der Engelſche troupen. Hy zelf liet ons dit den 28: door eenen Hottentot aanzeggen en melden, dat hy met een Gezelſchap op den Zondag ons zoude komen bezoeken. Den 29 begonnen wy wederom School te houden, welke wy ſedert den 18. July uitgesteld hadden. Doch geſchiedten en hunne Kinderen. Wy zyn wel voorneemens, ook nog andere aanteneemen, doch alleen zulke, welke komen, en daarom bidden, betuigende, dat zy gantsch daarop gesteld zyn, om voor den Heiland in deeze Waireld te leeven, 't welk de kleinste zoowel als de grootste verklaaren moet. Wy hebben gemeend, dat wanneer de School, de groote Steen des aanstoots zoude ophouden, en wy alleen vergaderingen hielden, dan zouden veele Hottentotten wech blyven, en zoo dacht ook Baas Teunis; maar dat heeft zich niet bevestigd. Want, ofſchoon ſedert drie Maanden geen School heeft kunnen gehouden worden, zoo weeten wy egter niet, dat een eenig Hottentot wech getrokken is, behalven die, welke den 13 July op ons aanraaden en goed,

[p. 191a]
64 goedvinden naar Zwellendam vertrokken zyn. Wy beſlooten deeze Maand met lof en dank aan ongeliefden Heer en Heiland, die ons wederom rust en vreede naar buiten geſchonken heeft. Vestigen wy ons ook op de Hoofdzaak, zoo staan wy beſchaamd en verwonderd over den Zegen, waarmede God de Verkondiging van het Evangelium aan de Hottentotten bekroond heeft. De arbeid des heiligen Gees aan de harten der Hottentotten is zoo zigtbaar, dat het al ons denken te boven gaat: Zy komen niet alleen een voor een, maar ook meer met elkander, om met ons te ſpreeken, en dat niet alleen by dag, maar ook in den nagt, en zeggen ons met veele traanen: „ ik weet menigmaal niet, waar ik my zal heene wen„ den, van angst en benaauwdheid myns harten. „ Want ik heb den Heiland zoo dikwyls bedroefd; „ ik heb nu reeds zoo lang zyn woord gehoord, en doch „ niet daarnaar geleefd; ik moet verlooren gaan; enz: Den 1 November werden 3 Perſoonen in den dood van Jeſus gedoopt, met naame Margaretha, Alide en Esther. Wy zagen heden eenen Wagen over de rivier naar ons toe komen: maar het Water in de rivier uitermaaten hoog opgezwollen zynde, kon geen Wagen 'er overkomen, en dus moest ook deeze Wagen weder terug keeren. Ons vermoeden was, dat de Engelſche Officieren daarin zouden wezen, welk zich by ons hadden laaten aanzeggen, en welker bezoek ons zeer welkom zoude geweest zyn. Het regen⸗

[p. 191b]
65. regenagtig weer was zoo aanhoudende, dat wy de School hebben moeten laaten uitvallen. Want ze moet onder den Peereboom gehouden worden, vermits die, uit gebrek van plaats onmooglyk in 't huis konde gehouden worden. Den 13 Nov: vierden wy onder anderen met een liefdemaal met onze gedoopten. Eene van de 2 uitgeslootene werd wederom aangenomen. Wy gedachten daarby onzer lieven Gemeenten in Europa en der Heiden⸗posten, van dewelke wy onze Hottentotten veel vertelden. Dit gaf aanleiding tot eenen herhaalden Wenſch, dat onze Broeders in Holland aangerdrougen mogten worden, Berigten van onze HeidenPoorten, ten gebruik voor onze Hottentotten te vertaalen, waartoe wy niet in Staat zyn. Den 16: werd de Man van onze Margaretha door een vergiftig gedierte zoodaanig in het been gebeeten, dat hy moest gaan in bed leggen, en bykans de ſpraak verloor. De Hottentotten zyn met goede middelen bekend, ter geneezing van zoo eenen vergiften beet. Dus vind men hier een soort van kleine Slangen, welker beet meest tyds doodelyk is, en het is een byzondere bewaaringe Gods, dat wy geen diergelyke ſchade geleeden hebben. Want wy zyn meermaalen in 't geval geweest, dat, wanneer wy iets van de aarde hebben willen opraapen, de Hottentotten, welke van de Jeugd aan daarop hebben leeren acht te ſlaan, en een ſcherp gezicht hebben, ons hebben toegeroepen: wagt

[p. 192a]
66. wagt U voor een Slang, die daar ligt, 't welk wy anders niet zouden gade geſtaan hebben. Zoo is 'er doodlyk is, als men niet aanstonds de geneesmiddelen welke den Hottentotten bekend zyn, gebruikt. Den 22 Nov: bezochten ons de Heeren Hoffman, Andreas Otto, en Claude, die de plaats in onze buurt gekocht heeft. Zy woonden de Zondags Vergadering by, en waren verwonderd over de menigte van toehoorderen. De Heeren Claude en Hoffman zeiden, dat het hun volstrekt noodzaaklyk ſcheen te zyn, een grooter Vergaderings⸗huis te bouwen. Wy zelven hadden ook menigmaalen onze gedachten daarover laaten gaan, en wenſchten zier, de gedachten en den raad onzer geliefde Broederen in de Uniteits⸗OuderlingsConferentie daaromtrent te vernemen. Dan, daar wy in het tegenwoordige tydstip geen brieven van hun verwagten kunnen, en thans doch het Saiſoen is, waarin iets diergelyks geſchieden moet, als het niet in een geheel Jaar moet ongedaan blyven liggen, zoo beſlooten wy in eene Conferentie op den 28 Nov: dat Br. Marsveld morgen naar de Kaap diende te vertrekken, om van den Engelſchen Generaal de benodigde Permiſſie daartoe te zoeken te verkrygen. Hy kwam den 6 December weder terug, en deed ons het volgend verſlag van de uitvoering zyner Commiſſie. „ Den 1 December maakte ik myne opwagting by den Generaal

[p. 192b]
67. Generaal Craig, en bad hem, om ons te veroorlooven, bouwhout tot een Vergaderingshuis te mogen vellen. Hy zeide: dat ik daarover met den Landdrost moeste ſpreeken, en deize hem zyn advys daaromtrent moest mededeelen. Ik ging hierop tot den Landdrost van Stellenbosch, die my vriendelyk ontving, en beloofde, my een Schryven aan den Generaal mede te geeven. Ik ontving dien brief den 2 Dec: en stelde denzelven den Heer Generaal ter hand, die wel daarmede te vreden was. Ik nam hierby gelegenheid, den Heer Generaal met onze veele bezendingen onder de Heidenen op de Engelſche Eilanden bekend te maaken, welke allen de gunstige protectie van den Koning van England genieten. Hy zeide: dat wy onbevreesd met onzen arbeid zouden voortgaan, en zoo wy daarin gestuit wierden, zouden wy het hem maar te weeten doen. Den 3 Decbr: ontving ik van hem eene Schriftelyke Permiſſie, om bouwhout tot een Vergaderingshuis te laaten vellen. Het dagwoord op deeze dag was zeer merkwaardig, naar de hoogduitſche vertaaling dus luidende: ”Uwe knegten hadden gaarne dat Sion gebouwd en haare Steenen en Kalk toebereid wierden. Ps: 102, 15. Met deeze heuglyke permiſſie aanvaarde ik den 4 Dec: myn terugreis van de Kaap, en kwam den 6: weder by myne geliefde Broederen aan. By.

[p. 193a]
68. By het Slot van dit Dagverhaal bestaat de kleine Hottentotſche Gemeente uit 8 Avondmaals⸗leden. 3 Avondmaals Candidaaten. 18 volwaſſene Gedoopten. 4 gedoopte Kinderen. 29 aanstaande Doopelingen. totaal 62 Perſoonen. die wy alle benevens het gantſche Volk der Hottentotten, en ons zelven in het aandenken en de voorbeding aller Broederen en Zuſteren met aandrang aanbeveelen. Hendrik Marsveld, Daniel Schwinn, Joh: Christ: Kühnel.

[p. 193b]

[p. 194a]

[p. 194b]

[p. 195a]

[p. 195b]
Dagverhaal der Broederen Marsveld, Schwinn en Kühnel Baviaanskloof van d. 7. Dec. 1795 tot d. 14 Maart 1796. Na de terugkomst des Br: Marsveld van de Kaap, alwaar hy van den Engelſchen Generaal verlof gekreegen had om timmerhout voor eene Kerk te vellen, overleiden wy op d. 7. Dec:, hoe groot wy dezelve zouden bouwen. Wy kwamen overeen om de Zaal 60 voet lang en 18 voet breed te maaken, met een kamer op beide zyden van 16 voet in het vierkant. Thans de hoogste tyd zynde om dit werk te beginnen, zonden wy ten eersten om dien Metzelaar welke aan ons huis gewerkt had. Hy is tegenwoordig by den Landdrost 3 uuren van hier, en beloofde binnen 8 dagen tot ons te zullen komen, en voor eenen billyken prys te willen arbeiden. - Het gewoone bepaalde loon voor een Metzelaar is hier 1 Ryksdaaler by

[p. 196a]
by den dag. Om het werk te verhaasten wilde hy hulp medebrengen. Nog heden werd de bouwplaats, regt tegen ons huis over, afgestoken. — Den 8 begonnen wy den grond te graaven, waarby ons de Loofing zeer aanmerlyk was: ”Zy zullen van verre ko„ men, die den tempel des Heeren zul„ bouwen”. — ”En niemand doet daarb[y] „ als of hy moeste”! Dezelve werd letterlyk vervuld; want juist heden kwamen 5 Hottentotten met vrouwen en kinderen ver uit het land hier naar toe om, volgens hun eigen zeggen, Gods woord te hooren. Zy verheugden zich zeer op het zien van ons begonnen werk, en beloofden te zullen helpen, waarin zy maar konden. — Br: Kühnel reed tot Chr: Kunze om van hem planken te koopen. — Den 9 was hy op de Post om Baas Teunis te vertoonen het ſchriftelyk verlof, dat wy gekreegen hadden, om timmerhout te kappen, en om met hem over het noodige afſpraak te neemen. Heden ſpraken wy de Gedoopten, waarby wy ons over de meesten konden verheugen. Den 10 kregen wy bezoek van 2 Heeren van de Kaap, die daarop naar de

[p. 196b]
de Post gingen. Heden meldde ons de Metſelaar, dat hy gen hulp had kunnen krygen. Derhalven ſchreeven wy naar de Kaap om een Metſelaar en Timmerman. Den 12 vierden wy het heilige Avondm:, waarby Maria als Confirmant, en Catharina als Candidaat tegenwoordig waren. Den 13 kwam de Metſelaar by ons aan. Wy hadden met de vrouwen en kinderen reeds zooveele steenen, als ons mooglyk was, by malkanderen gebragt om den grond daar mede te metſelen. Gisteren hadden wy ook begonnen tegelen te maaken, waarvan wy zo tegen de 60000 zullen noodig hebben. De zyd⸗muuren worden naar slands wyze van ongebrande tegelen gemaakt maar voor de gevel moeten ze gebrand worden. Dit alles zal arbeid kosten; echter zyn wy thans niet zoo zeer verlegen om de tegelen, als wel om het hout, het welk nog staat te groeijen, terwyl wy niemand hebben om hetzelve te vellen, zullen moeten haalen. — Heden maakten wy in de vergadering bekend, dat wy voorneemens waren, om morgen vroeg den Grondsteen voor ons Kerk

[p. 197a]
kerk te leggen, en verzochten allen, groot en klein, dat ze daarbij mogten tegenwoordig zijn. Den 14 ’s morgens om half 6 was alles hier bijëen. Wij plaatſten hen rondom de bouwplaats, en zongen een vers, waarna Br: Marsveld zeide, dat men reeds lang gewenſcht had om eene grooter plaats voor onze vergaderingen te hebben; dat de Heiland het nu zoo beſtierd had, dat wij daartoe verlof gekreegen hadden: thans waren wij bijëengekomen om den grondſteen daar toe te leggen, en God om zijnen zegen en bijſtand te ſmeeken. Na het zingen van een vers knielde Br: Marsveld op den grondſteen neder, ’t welk door de vergadering gevolgd werd, en riep den Heiland hartlijk aan om dit gebouw tot zegen voor veele menſchen te laaten zijn, en allen, die daaraan zouden werken, voor ſchaade te bewaaren. Daarop werd het beſluit met het zingen van een vers gemaakt. Bij deeze handeling openbaarde zich een magtig gevoel der genade. De Metſelaar bekende naderhand, dat, toen hij den ſteen moeſt leggen, hij zoo iets

[p. 197b]
iets ondervonden had, ’t welk hij niet konde beſchrijven. De Looſing was op dien dag: ”wie mij eert, dien wil ik ook eeren”. De verkiezing is ons verierenswaard; wat zijn wij wormen, dat ons de Heer zoo eert! Den 16 kwamen 2 Hottentotten te huis, die in den oogst bij een boer gewerkt hadden, en wilden nu naar eenen anderen gaan. Wij hadden ze gaarn bij ons gehouden; dewijl wij om arbeidslieden verlegen zijn; doch wij mogten ze niet van den boer te rug houden. Als ze nu reeds een uur van ons hun weg hadden voordgezet, overviel hen zulk eene angst, dat ze niet verder konden gaan; zij keerden dan om, en booden zich van zelven aan om bij ons te werken. — Den 19 kwamen veele Hottentotten, die in den oogst geweeſt waren, weder te huis, en wij namen dezelven terſtond in het werk. Met dit weinige volk hadden wij doch in de laatſte week goeden voordgang gemaakt. Den 21. kwamen nog meer uit den oogst te huis, en den 22 nog 15 geheele nieuwe Hottentotten, die onder Schwellendam gewoond hadden, en nu Gods woord wilden hooren. — Den 23 werd met de Doopcandidaaten

[p. 198a]
ten geſproken. Wij waren over die genen, welke bij de Boeren gewerkt hadden, verlegen geweeſt ten opzigte van het wijndrinken; doch tot hier toe vonden wij geen oorzaak om bedenkelijk te zijn. Heden kwam een ſterke Familie met der woon hier naar toe. — Andreas Otto liet ons ook verzoeken om de vergadering op Kerstdag niet te vroeg te houden; alzoo hij en meer anderen dezelve gaarne wenſchten bij te woonen. Den 24 kwam de verlangde Metſelaar, Heden werd ook de ſteenen muur klaar. Terſtond na de feeſtdagen zal met gedroogde tegelen gemetſeld worden. Tegen den avond bezochten ons de beide vrouwen Lind en Mary, ’t welk ons niet aangenaam was, ter oorzaak dat wij ^met onze in deezen feeſtlijken avond ^gedoopte Hottentotten een liefdemaal tijd wilden houden. Wij konden niet anders doen, dan hun te zeggen, dat wij met onze gedoopten gaarn alleen wilden zijn, en verzochten haar, ondertuſſchen in ons vertrek te verwijlen. Zij ſcheenen wel daarmede niet zeer in haar ſchik te zijn, doch lieten het zich gevallen, — Voor het Liefdemaal hielden wij een algemeen Zing

[p. 198b]
zinguur, waarin wij op de fluit ſpeelden. — In den volgenden nacht regende het zoo ſterk, dat van het bezoek, ’t welk wij op den eerſten feeſtdag te wachten hadden, niets kwam; ’t welk ons zeer lief was. — Het weêr werd echter nog zoo, dat wij in de vrije lucht de vergadering konden houden. Zeer veele Hottentotten waren hier tegenwoordig, welke ook over de feeſtdagen hier bleeven: wij rekenen derzelver getal zo op 500. Den 26 zongen wij des morgens vroeg met onze Gedoopten en Doop candidaaten den Lofgezang ^te eere van onzen Heiland. Om 10 uur werden 4 perſoonen met naamen Sara, Regina, Wilhelmina en Benigna in Jeſus dood gedoopt. Den 27 beſlooten wij de feeſtdagen met lof, en dank jegens onzen l. Heere voor den zegen, waarmede Hij ons getuigenis van Zijne Menſchwording en zijnen dood bekroond had. In alle vergaderingen openbaarde Hij zich in Zijne kracht aan de harten van allen, die tegenwoordig waren. Wij gelooven, dat veelen, die ſlechs ter bezoek hier waren, eenen indruk zullen mede naar huis genomen hebben. Heden

[p. 199a]
Heden na den middag zonden wij verſcheidene Hottentotten in het boſch, om boomen te rooijen, en den 28 ^stuur den hen nog een paar, zoodat wij nu 8 ſterke mannen aan dit werk hebben. Den 30 kwam een Hottentotſche Capitain met 8 Hottentotten hier aan. Zij woonen wel 20 mijlen van ons af, en hadden eenen gevangenen Hottentot bij zich, die zijne vrouw had doodgeſlaagen, en nu naar de Kaap zoude gebragt worden. Zij verzochten verlof om hier tot over het Nieuwejaar te mogen blijven. Den 31. tegen Middernacht hadden wij eene algemeene vergadering tot beſluit van het jaar, waartoe de Hottentotten van alle kanten kwamen aangeloopen. Br: Kühnel herinnerde dezelven aan die veele godlyke Weldaaden, die zij in dit jaar genooten hadden, en wekte hen op om God daarvoor te looven en te danken: waarop wij met bidden en ſmeeken het nieuwe jaar begonnen. — Welk een gevoel in deeze vergadering heerſchte, zijn wij niet inſtaat om te beſchrijven. Het gebed werd door overluid weenen afgebroken. Nu

[p. 199b]
Nu, geliefde Broeders &amp; Zuſters! wat jaar zeggen! Ons ontbreeken woorden om ons uit te drukken. De Duivel heeft gruwzaam gewoed, en het is hem ook gelukt, dat wij onze ſchaapen een tijdlang hebben moeten verlaaten. Wat wij daarbij ondervonden hebben, zijn wij niet in ſtaat om te beſchrijven. Wie had echter gedacht, dat de Heiland alles zoo ſchielyk zoude veranderd hebben, ja zoo veranderd, dat wij nu een muur voor onze kerk reeds boven den grond zien! Wanneer wij aanſchouwen die magtige genade arbeid aan de harten van deeze arme menſchen, zo ſtaan wij beſchaamd en van verwondering opgetoogen. — Sedert eenigen tijd komen bijna alle dagen nieuwe Hottentotten, zoodat derzelver getal merklijk aangroeit. — In dit jaar zijn 20 volwasſenen en 4 kinderen gedoopt geworden; ten Avondmaal zijn 5 perſoonen gekomen, en 4 daartoe Candidaaten geworden. Onder de Doop Candidaaten zijn 24 gekomen. Overleeden is eene Zuster. Onze kleine Gemeente beſtaat bij

[p. 200a]
Op het einde van dit jaar uit 9 Communicanten. 1 Confirmant. 3 Avmls Candidaaten, 21 gedoopten volwasſenen. 4 gedoopte Kinderen. 27 Doop Candidaaten. Sa 65 perſoonen, van welke echter eene gedoopte en eene Doop Candidaat voor dien tijd uitgeſlooten is. A° 1796. Den 1. Jan: woonde de Boer Grunewald met zijne vrouw en 4 kinderen de Nieuwjaars vergadering bij, welke wij in de open lucht hielden Den 2 was Br: Kühnel bij Daniel Dohi, om een vracht meel te koopen, ’t welk hij beloofde in 8 dagen te zullen leveren. Zowel bij hem, als ook bij zijn Broeder zijn veelen van onze Hottentotten in den Oogst geweeſt, en beiden gaven hun dat getuigenis, dat zy nooit beter menſchen gehad hadden; zij wenſchten, dat zij zich alle jaaren van zoodanigen bedienen

[p. 200b]
dienen konden. Den 4 bezocht ons vrouw Teunis met nog 2 Kaapſche vrouwen, die zich zeer vriendlijk gedroegen. Den 9 hielden wij het heilige Avondmaal, ’t welk Maria voor de eerſte maal genoot. Den 11 was het regenachtig, weshalven wij met onze tegelmaakerij moesten ophouden. Tot nog toe hebben wij gewenſcht weêr om te bouwen gehad; maar ’t gene ons nu verlegen maakt, is, dat wij nog geen Timmerman hebben. — Tegen den avond bragt Dan: Dohi het beſtelde meel. Het was hoog tijd, want wij aten van ons laatſte brood, en hadden in ’t geheel geen meel meer. Wij hebben tegenwoordig veel van doen, naardien wij alle dagen meer dan 20 arbeidslieden met brood en vleeſch moeten verzorgen. — Den 12 kwamen 2 Hottentotſche Capitains hier, en zeiden, dat zij met een gedeelte van hunne manſchap naar de Kaap wilden gaan om met den Generaal over de die wederom zeer oproerig zijn, en ook tegen ons en onze Hottentotten dreigementen hebben laaten hooren. Verſcheidene Hottentotten, die van hun

[p. 201a]
van hun wilden weggaan, zegt men, dat ze de pees boven den hiel afgeſneden hebben om hun het gaan te beletten. — Terwijl onze Timmerman nog niet gekomen is, en wij met het bouwen zoo ver gevorderd zijn, dat de Timmerman zijn werk moet aanvangen, zo zonden wij, d. 13 onze kar naar de Kaap, zowel om den zelven, als ook het noodige yzerwerk te haalen. — Den 17 bezoekt ons de jonge Teunis met nog 2 andere Heeren. Een van dezelven, met naame Paling, voordezen Capitain, doch nu gelijk alle anderen buiten dienſt, is dikwijls in Zeist geweeſt, en ook hier behaagde hem alles zeer wel. — Den 18 reed Br: Kühnel in het boſch, om te zien, hoe ver men met het vellen van het hout gevorderd was, en ook om bij een Boer een wagen te huuren om het hout hier heen te kunnen brengen. Hij kreeg een wagen voor 2 vrachten. Het kost ons veel moeite om wagens te krijgen; want dezelven hebben in ’t gebergte veel te lijden, en daar het yzer tegenwoordig zoo duur is, zo komt een wagen thans op

[p. 201b]
op 300 Rijkdaaler te ſtaan. Wanneer ons een Boer zijnen wagen voor ééne, ten hoogſte twee vrachten, verhuurt, zo is het veel: en wij zullen meer dan 10 vrachten te doen hebben. De Oſſen geeven ons daar toe de Hottentotten. Den 19 kwam onze kar van de Kaap te rug, en tevens ook onze Timmerman. Den 20 begon hij reeds zijn werk. Wij ſtuurden 20 Hottentotſche vrouwen op een boeren plaats, 1½ uur van hier, om koorn te dorſchen, ten einde wij ſtroo voor het dak van onze kerk zouden kunnen krijgen. Het ſtroo krijgen wij van den Boer om niet; maar het dorſchen zal ons veel kosten, daar ^diegenen wij, die dit werk verrichten, moeten bekostigen. Om deezen arbeid te verhaasten, welke ten minſten 3 weeken zal duuren, namen wij het beſluit, ^dat in ’t vervolg altoos een van ons, en wel ieder op zijn beurt, daar bij zoude zijn; zoo bezwaarlijk het ons ook mogt vallen om den ganſchen dag bij de groote hitte in de vrije lucht te ſtaan. Wij hadden thans over de 30 menſchen in ’t werk. D. 6 Febr genooten wij het heilige Avml, waarbij Louiſe als confirmant tegen

[p. 202a]
tegenwoordig was. D. 8 werd de eene helfte van de dakſparren opgericht, waarbij alles gelukkig afliep: maar op d. 11 zoude ligt een groot ongeluk hebben kunnen geſchieden. Bij de metſelaars aan de gevel trat een derzelven te ver op het einde van een plank, en juist zo als hij met denzelven dreigde om te ſlaan werd hij nog van den anderen metſelaar en een Hottentot gegreepen en gered: voor welke bewaaring wij den Heiland hartlijk dankten dorſchen, alzoo wij geloofden genoeg ſtroo te zullen hebben. — Den 14 werd Roſina, die zich meermaalen veel berouw over haare verzondigingen betoond had, weder aangenomen ’t welk in de vergadering, waarin het kerkgebed gebeden wordt, is bekend gemaakt. Heden verhaalde ons een Hottentot, dat Baas Teunis gezegd heeft, dat de Onderlandſche Boeren nog in deeze week zouden komen, en van Baviaanskloof een einde maaken. Zulke geruchten hebben wij ſedert eenigen tijd reeds dikwijls gehoord, maar

[p. 202b]
maar ons niet daaraan gekreund. Zeker is het, dat Satan op nieuw raast en tiert, en Baas Teunis een van zijne werktuigen is. Kortlings heeft hij nog met zwaare vloeken den Hottentotten verzekerd, dat niemand van hun eenen voet zoude zetten in het nieuwe huis. Wij waren van gedachten om ons ook thans aan zulke geruchten niet te ſtooren; maar op den middag kwam een bode van Baas Teunis tot ons met dit mondelinge bericht, dat morgen of overmorgen een Commando Boeren bij ons zouden komen; hij geloofde, des nachts: of ze Baviaanskloof wilden verſtooren, dan niet; dat wist hij niet. — Hoe wij op het hooren van deeze boodſchap te moede waren, kunnen wij niet beſchrijven! Ook de arme Hottentotten werden van ſchrik en vrees bevangen. In de voorleedene Maand waren ze bij den Engelſchen Generaal op de Kaap geweeſt, die hun een brief aan den Landdrost op Stellenbosch medegaf. En dees Landdrost gaf hun weder een brief, welken zij den Boeren, wanneer zij mogten komen, zouden ver,,

[p. 203a]
vertoonen. Deezen brief hebben wij in bewaaring; dezelve is gunſtig genoeg voor ons: maar, terwijl gedachte boeren oproerig tegen de Engelſche regeering zijn, en het voorneemen hebben om de Kaapſtad uit te hongeren, zo kunnen wij voor ’t overige niet veel rekening daarop maaken. Voor weinige dagen had de Landdrost tegen de Hottentotten gezegd, dat, zodra zij zouden hooren, dat de Boeren waarlijk in optogt waren, zij terſtond hem daarvan moesten kennis geeven. Derhalven maakte zich reeds heden het grootste gedeelte van hun op weg, deels te paard, deels te voet, naar Stellenbosch om ook van daar verder naar de Kaap te gaan. Veelen vraagden ons, wat ze doen zouden; wij wisten hun echter geen raad te geeven. Ook voor onze eigene perſoonen wisten wij niets te doen, dan op de hulp des Heilands te wachten: het is toch zijn werk. — De 15 en 16 gingen gerust voorbij, en daar verſcheenen geen Boeren. Den 17. hoorden wij zelfs, dat Baas Teunis tegen een Hottentot zou gezegd hebben, dat de gantſche zaak geloogen was, en betoonde zijne

[p. 203b]
zijne ontevredenheid daarover, dat de Hottentotten zo terſtond naar den LandDen 19 kwam ons te jonge Teunis zeggen, dat heden een Ordonants Ruiter bij zijn Vader gekomen was, medebrengende eenen ſcherpen brief van den Landdrost betreklijk op de klagten der Hottentotten: de Generaal had bevolen, dat de geringſte geweldenaarij, die aan de Hottentotten mogt gepleegd worden, ſtreng zoude gestraft worden: ook had zijn Vader een ſterk verwijt gekreegen, dat hij het voorneemen der Boeren niet had aangegeeven. — Hij liet ons nu verzoeken, dat morgen één of twee van ons bij hem zouden komen, wijl hij noodzaaklijk met ons te ſpreeken had. Ingevolge van dit verzoek reeden de Br:s Marsveld en Kühnel den 20 naar hem toe. Hij had den VeldCorporaal Otto ook ontboden. Als wij bij hem kwamen, bragt hij ons met den Corporaal in eene bezondere kamer, ſtelde ons voor, welke verwarring dit loopen der Hottentotten naar Stellenbosch en

[p. 204a]
ennaar de Kaap veröorzaakt had: hij wilde dien Hottentot laaten ko men, en geboeid naar Stellenboſch brengen. Wij antwoordden hem, dat niet alleen deeze, maar ook nog meer Hottentotten zulke uitdrukkingen van hem gehoord hadden; ’t welk hij wel niet konde ontkennen, doch trac te te veröntſchuldigen. Hij zeide verder, dat de Generaal een ſterk Commando ſoldoaten naar Stellenboſch wilde zenden: doch hij had denzelven geſchreeven, dat alles gelogen was. Hij zeide verder: ”t Is wel „waar, dat een Commando van 40 „Boeren tot U ſtaat te komen, en „ik verwacht dezelven nog heden: „Zij willen echter U niets doen, maar „alleen die Hottentotten, welke hun „ſchuldig zijn, en daarvoor bij hun „moeten werken, opzoeken, en voor zich „heen drijven”. Waarop wij antwoor„den: ”Het is dus toch de waarheid „dat ze willen komen, en heet dat „niet geweld; wanneer ze de Hotten„totten willen opvangen, en voor „de paarden heen drijven?” Hij beloofde zijn uitterſte beſt te zullen doen, om hun komen tot ons te ver⸗

[p. 204b]
verhinderen; en wij gelooven ook, dat hij het doen zal; want hij heeft het bij de regeering te verantwoorden. — — De ſchulden der Hottentotten, welke thans tot een voorwendſel genomen worden, om hen te drukken, zijn grootendeels daar door ontſtaan, dat de mannen zoolang dienſt als ſoldaat op de Kaap hebben moeten doen, de vrouwen geduurende dien tijd bij de Boeren genoodzaakt zijn geweeſt te leenen, ’tgene tot nooddruft voor zich en hunne kinderen van nooden hadden. De Landdroſt heeft ook aan onſ geſchreeven, dat we de Hottentotten zouden aanmaanen om hunne ſchulden bij de Boeren door arbeiden af te doen: wij laaten het ook aan vermaaningen niet ontbreeken, en veelen doen, wat ze kunnen; maar het kan op eenmaal niet gekwamen heden wederom te huis. Den 21 kwam een Hottentot van de Poſt geloopen, en zeide, dat morgen het Commando zoude komen. Hij had reeds 18 van het zelve op de Poſt gezien, en 30 waren op eene andere plaats een uur daar van daan

[p. 205a]
daan, alle gewapend. Op eene andere plaats had onze metſelaar 12 man geſproken. Men had tot hier toe altoos van Onderlandſche Boeren geſproken; maar nu bleek het, dat het die uit onze ſtreeken zijn, waar onder eenigen niet ver van onſ af woonen. — Heden waren er niet veelen in de vergadering, wijl de meeſte moeders met haare kinderen in ’t gebergte gevlugt waren uit vreeſ voor de Boeren. Toen de Brrs Schwinn en Kühnel na den middag in de Kraalen bezochten, vonden ze bij een Baſtaard eenen Boer, die ook bij het Commando geweeſt was, en juiſt nu van Baaſ Teuniſ kwam. Hij zeide, dat, zo raſ hij den brief had hooren leezen, waſ hij met nog 3 anderen weggereeden, en wilden met de zaak nietſ te doen hebben. Deſ avonds kwam deeſ Baſtaard bij onſ, en zeide, dat hij van voorneemen waſ om morgen naar den Generaal te rijden om hem van al het gebeurde naauwkeurig verſlag

[p. 205b]
ſlag te doen, en vroeg ons deswegen om raad. Wij oordeelden, dat dit zeer goed zoude zijn; want Baaſ Teuniſ zal bezwaarlijk aan de regeering de waarheid berichten. Den 22 kwamen wederom eenigen van het Commando, die zich naar allen vermoeden zullen bezonnen hebben, van Baaſ Teuniſ te rug, en reeden een halfuur van onſ ſtil voorbij. — Het verwonderde onſ, dat de Hottentotten nog niet van de Kaap waren te rug gekomen; daarom reed Br: Marſ.. veld den 25 naar Wolfrum om deſ aangaande onderzoek te doen; maar konde nietſ te weeten krijgen. Bij Otto vernam hij, dat de oproerige Boeren een opſtel wegens de Hottentotten wilden maaken om het zelve den Generaal voor te leggen. Hun getal beloopt wel op 150. Den 26 gingen 2 Hottentotten hier door naar de Kaap. Zij hadden bij de eerſte Commandanten der Boeren gediend; doch waren uit angſt weggeloopen. Zij verhaalden, dat ze voor hunne heeren veele kleine kogels hadden moeten gieten. Den

[p. 206a]
Den 28 hadden wij de gedankdag van ons intrek in ons huis voor 3 jaaren, en overweegden met dankbaare harten, den bijſtand in zoo veele omſtandigheden die wij ſedert dien tijd van onzen l. Heer ontvangen hadden. — Den 29 kwamen eindelijk alle Hottentotten van de Kaap te rug. De Generaal had ze zeer vriendlijk aangehoord, en hun beloofd, dat de Boeren hun geen leed zoude doen: zij moeſten ondertuſſchen maar naar Stellenboſch gaan, tot Dit hadden zij gedaan, en aldaar ook arbeid gevonden. Zij bragten van den Landdroſt brieven mede voor 6 v d Corporaals, en ook een voor onſ, waar in ſchrijft, dat wij de Hottentotten tot geduld zouden vermaanen; vervolgens, dat de Generaal in den zin had om een Corpſ ſoldaaten van 3 tot 400 jonge ongetrouwde manſperſoonen, doch alle vrijwillig, uit de Hottentotſche natie op te richten; en hij verzocht onſ om daar toe te willen medewerken. De Generaal had dit den Hottentotten zelf gezegd, er bij voegende: ”het is tot „beſcherming van uwe eigene Natie Dit

[p. 206b]
Dit is voor onſ een zwaare zaak, doch wij moeten daarbij ſtil zijn. — Den 2 Maart werd Louiſe in de Avondſvergadering gekonfirmeerd, en genoot met onſ den 5 het heilige Avml. — In deeze dagen werd een begin gemaakt, met het dak te dekken, waar toe wij maar éénen hebben, die dit werk verſtaat. Den 6 bezocht onſ Pieter Dohi. Hij waſ ook tot de vergadering der oproerige Boeren beroepen geworden; doch hij wilde met de zaak nietſ te doen hebben; om echter te weeten te krijgen, wat daar zoude voorvallen, liet hij zijn Broeder daar heen gaan. Die vergadering heeft echter niet plaatſ gevonden; waaröm, dat wiſt hij niet. Hij zeide onſ in vertrouwen, dat het oogmerk der Boeren geweeſt zij om onſ te vraagen, of wij de Hottentotten wilden verlaaten, en in ’t vaderland te rug keeren; en in geval wij onſ wijgerden, onſ terſtond dood te ſchieten: de jonge Hottentotten wilden zij dan meeneemen, maar de ouden insgelijks vermoorden. Den 7. hoorden wij, dat alle Veld-Corporaals in deezen omtrek naar de Kaap beroepen zijn. Den 13 hadden wij bezoek van meer Boeren, onder anderen van den jongen Teuniſ, welke, na de verga⸗

[p. 207a]
gadering, een groot leeven met de Hottentotten aanvong, omdat ze tot den Generaal gegaan waren, en bij hem zijnen Vader beloogen hadden. Er zijn onder de Hottentotten eenigen, die goed kunnen antwoorden: en de twiſt rees zoo hoog, dat wij onſ tuſſchen beide moeſten leggen. Hij maakte dan, zoalſ hij zeide, op bevel van den Generaal bekend, dat de Hottentotten hunne ſchulden bij de Boeren zouden afdoen, of daarvoor moeſten werken; verder: dat de Generaal van voorneemen waſ om een Corpſ ſoldaaten, uit jonge Hottentotten beſtaande, op te richten. Er waſ een Heer van de Kaap hierbij tegenwoordig, die hem zeide, dat hij zich in den twiſt met de Hottentotten ſlegt gedraagen had, en wanneer daar over mogt geklaagd worden, zoude het niet goed voor hem afloopen. Hij bekende dit ook ten laatſten, en zijn afſcheid neemen ging dan nog zoo redelijk in der minne.

[p. 207b]
PAIRS E 12

[p. 208a]
gadering, een groot leeven met de Hottentotten aanvong, omdat ze tot den Generaal gegaan waren, en bij hem zijnen Vader beloogen hadden. Er zijn onder de antwoorden: en de twiſt rees zoo hoog, dat wij onſ tuſſchen beide moeſten leggen. Hij maakte dan, zoalſ hij zeide, op bevel van den Generaal bekend, dat de Hottentotten hunne ſchulden bij de Boeren zouden afdoen, of daarvoor moeſten werken; verder: dat de Generaal van voorneemen waſ om een Corpſ ſoldaaten, uit jonge Hottentotten beſtaande, op te richten. Er waſ een Heer van de Kaap hierbij tegenwoordig, die hem zeide, dat hij zich in den twiſt met de Hottentotten ſlegt gedraagen had, en wanneer daar over mogt geklaagd worden, zoude het niet goed voor hem afloopen. Hij bekende dit ook ten laatſten, en zijn afſcheid neemen ging dan nog zoo redelijk in der minne.

[p. 208b]

[p. 209]
Berichten van het Zendelingſchap onder de Hottentotten van d. 20 Mai 1797 tot den 28 Febr 1798. J.

[p. 210]
Berichten uit het Dagverhaal der Zendelingen onder de Hottentotten bij Baviaanskloof, van d. 20 Mai tot den 31 Oct. 1797. Den 20 liet een zieke Hottentot den Br: Kühnel roepen. Hij klaagde denzelven, dat hij hevige ſteeken in de zyde had: doch, liet hij er op volgen, wanneer ik aan die ſteek denk, welke de Heiland om mijnentwil uitgeſtaan heeft, vermindert mijn ſmart. Hij verzocht ook zeer dringend om onder de Doopcandidaaten te worden aangenomen. ”Ik ben zulks wel niet waardig”, zeide hij, ”daarvan ben ik overtuigd; maar ”ik verlang zeer ſterk daarnaar. Des avonds in de vergadering der gedoopten deden wij de groeteniſſen van onze gel; Brrs V.Z. en Engelland, en verhaalden hun, hoe zeer alle Gemeenten deelnamen in hunnen bloei en wasdom, en hoe hun onder anderen gewenſcht werd, dat zij met de andere Gemeenten uit de Heidenen in gemeenſchap des geeſtes mogten vereenigd worden; en dat men uit dien hoofde hun nu ook berichten had toegezonden, die wij hun van tijd tot tijd wilden voorleezen. Ingevolge van dien maakten wij een begin met een bricht van Groenland van ’t jaar 1777. Het was ons opmerklyk, dat wij juiſt tgene

[p. 211a]
tegenwoordig deze berichten ontfangen hadden, naardien wij met het leezen der Idea fidei Fratrum ten einde gekomen waren, en niet wel wiſten, wat wij nu zouden leezen. Den 25 vierden wij den Hemelvaarts dag. Des morgens hielden wij met de Gedoopten, en Doopcandidaaten een morgen zegen, en naderhand twee algemeene vergaderingen. Veelen kwamen, en verzochten zeer om onder de Doopcandidaaten aangenomen te worden; zooals ook over ’t algemeen bijna geen dag voorbijgaat, dat ons zulks verzoeken gedaan worden. Den 31. Spraken wij de Gedoopten, bij welke gelegenheid wij ons over de meesten konmunicanten, met welken wij des avonds het H. Avdml genooten. Elisabeth zag daarbij voor de tweedemaal toe. Den 4 en 5 Junij vierden wij het Pinksterfeest, en kunnen betuigen, dat alle vergaderingen inzonderheid, die der Gedoopten en Doopcandidaaten met genade en zegen bekroond waren. Wij waren blijde, dat het in de voorige dagen ſterk geregend had; anderszins zouden wij ſterk bezoek gehad hebben, ’twelk ons veele belemmeringen zoude hebben gemaakt. Den 7. Spraken wij de Doopcandidaaten, die ons tot vreugde waren. De zegen, die ze in de Feestdagen genooten had=

[p. 211b]
hadden, was duidlijk bij dezelven waar te neemen. Des avonds werd Br: Schwinn bij eene zieke geroepen. Op de vraag, of zij wist, waar ze heen kwam, wanneer ze zoude geſtorven zijn? antwoordde zij: ik kom bij den Heiland! En waarom? vroeg hij haar andermaal: omdat Hij zijn bloed voor mij vergoten heeft. Tegenwoordig zijn veelen ziek, bijzonders aan Lydemee. Den 11 woonden eenige Boeren de predikatie des Zondaags bij; onder anderen ook een moolenmaaker, welken wij hadden laaten verzoeken om eens bij ons te komen, ten einde met hem over het bouwen van eenen moolen te kunnen ſpreeken. Wij ontmoeten naamlijk zoo vele zwaarigheden om ons koorn gemaalen te krijgen, dat wij genoodzaakt worden om voor ons eenen eigenen moolen te bouwen. Wij hebben ook op onze plaats de beste gelegenheid daar toe, en menig boer heeft ons reeds betuigd, dat hij wel 400 Rijkdd: daarvoor wilde geeven, wanneer hij op zijn land eene dergelijke had. Wij dachten wel dit nog uit te ſtellen, tot dat wij verſterking zouden gekreegen hebben; maar eene nieuwe omſtandigheid haalde ons over om haast met deeze zaak te maaken. En deeze beſtond hier in. De boer Kunz, die tot dus ver, ofſchoon ſpaarzaam genoeg ons met meel verzorgd had, moet thans voor de Engelſche Soldaaten, die op de post liggen, maa=

[p. 212a]
maalen, en kan aan ons in ’t geheel niet meer denken. Een moolen op onze plaats zal ook den Hottentotten zeer te ſtade komen. Want thans moeten zij hun koorn vier ja zes duitſche mijlen ver naar de moolen brengen, en duur betaalen, en wel agt a veertien dagen daarop wachten. Nochtans moeten wij nog geduld hebben: want de timmerman, welke van voorneemen is om naar Neuw Holland te vertrekken, en alwaar een rijk man denkt te worden, had geen lust, om eerst nog dit werk op zich te neemen. Den 12: werden zeven bejaarden, naamlijk twee mannen en vijf vrouwen gedoopt, bij welke handeling de vergadering bij uitſtek talrijk, en de tegenwoordigheid Gods zeer merkbaar was. Den 18 ontvingen wij eenen brief van den Heer Heuſſer op de Kaap, en in denzelven eenen van Br: Latrobe te London, waar uit wij tot onze groote blijdschap zagen, dat wij Br: J. Z. Kohrhammer tot onze verſterking te verwachten hadden. Den 22 werd Br: Marsveld bij een meisje, dat ziek was, gehaald. Ze betuigde hem, dat ze tot den Heiland wenſchte te gaan, en Hem dag en nacht om genade aanriep. onlangs onder de Doopcandidaaten gekomen

[p. 212b]
men was, zalig uit de tijd. Haar vader verhaalde ons, dat ze tot aan haar uiteinde tot den Heiland gebeden had. Eene andere zieke, bij welke Br: Kuhnel was geroepen, zeide, dat ze in ’t geheel geen vrees voor den dood had, en dat ze God bad om vergeeving haarer zonden. Den 24. vierden wij het H. Avdml, ’twelk Elisabeth voor de eestemaal met ons genoot. Den 26. werd in de vergadering der Gedoopten een bericht van de Eskimos in Labrador geleezen, waarbij dezelven bijzonders aangedaan waren. Den 9 Julij gingen de Br: Marsveld en Kuhnel op de post, waartoe zij door den Majoor, welke hen in de voorige maand reeds bezocht had, en nu vriendſchap wilde maaken, uitgenoodigd waren. Het hem zelven konden zij niet ſpreeken, maar met een andere Majoor van de Kaap, die ook tegenwoordig was, en wat Duitſch verſtond. Toen de Broeders vernaamen, dat de laatstgenoemde den opdragt had, om het ganſche land door te reizen, en waar het noodig mogte zijn, de Regeering voor te ſlaan verbeteringen, hadden ze gaarn de omſtandigheden onzer Hottentotten voorgeſteld. Doch dit wilde voor het tegenwoordigen niet gelukken; ondertusſchen beloofde hij, dat, wanneer hij van Zwellendam te rug kwam, hij bij ons zoude aanko=

[p. 213a]
komen, en naar alles onderzoek doen. Den 16 kwam gemelde Majoor ons bezoeken. Wij ſtelden hem dan voor oogen alle die onderdrukkingen, welke de Hottentotten van de Boeren te lijden hadden; ’t welk hij beantwoordde met te zeggen, dat wij ons tot den Gouverneur moesten wenden; en hij wilde zelf met denzelven daarover ſpreeken, zoo ras daar toe zich gelegenheid mogt opdoen. Den 23. kwam een Dragonder van de Post om, uit naam van den Majoor, welke in deeze dagen den Generaal verwachtte, verſcheidene groentens bij ons te haalen. Te vooren waren er eenigen van dezelven bij ons geweest om zaad en planten. Zo in de tachtig man ligt thans op de Post, en het ſchijnt, dat zij zich daar zullen vestigen. Den 9 August nam Br. Kuhnel de reis aan naar den Boer Redlichhaüser, welke ons eenige Schaapen bezorgd heeft. Dezelve had eene reis van 3½ Maand tot in het land der Caffers gedaan om ossen en schaapen te koopen; en thans hebben wij eene kleine kudde van de laatstgenoemden, het welk ons te vooren, niet tegenſtaande wij alle moeite aangewend hadden, niet had mogen gelukken. Den 13. vierden wij met eenige plegtige vergaderingen, onder anderen met het bedienen van den Doop aan 2 bejaarde vrou=

[p. 213b]
vrouwen, en met het genot des H: Avdmls. Den 25 kreegen wij onze Schaapen, 200 in getal, met hulpe van wel los Hottentotten gelukkig over de rivier, die in de voorige dagen zeer aangezwollen was. Eenige van dezelven hadden reeds lammeren. Den 26 kreegen wij ook onzen nieuwen tuin, of liever Wijnberg, in orde. Wij hebben 2000 Wijnſtokken geplant op hoop, dat dezelven na verloop van deezen tijd gaven wij ons ook veel moeite om molenſteenen te krijgen, en zochten op veele plaatſen naar dezelven, doch te vergeefſch. Den 29 vierden wij ons Choorfeest, en lazen onder anderen eene Choorrede, welke Br. Reichel het Choor der ongetr: Br: in Herrnhut in ’t jaar 1795 gehouden had, en die daarom te meer tot onze opwekking diende, naardien in dezelve tweemaal van ons melding gedaan werd. In onzen morgenzegen gedachten wij ook aan Br: J. Z. Kohrhammer, ’twelk wij ook alle zaturdagen in onze avondvergaderingen doen, ſedert wij vernomen hebben, dat ze hier heen beroepen zijn. Den 1 Sept: des nachts hadden wij hier zulk een zwaar onwêer, als wij hier te lande nog niet beleefd hebben. De regen was zeer ſterk, doch wij vermoedden niet zulk eenen vloed, als ons naderhand

[p. 214a]
hand overviel. Des morgens om 8 uur kwam het water met geweld van de bergen af, en overſtroomde het grootste gedeelte van onzen tuin, ſpoelde veel aarde weg; en het zal geen geringe moeite kosten om de ſchaade weêr te herſtellen. Den 3 maakten wij het besluit met het leezen der Prediker Conferentie van 1796, welke wij met grooten zegen geleesen hebben. Bij deeze gelegenheid groeten wij derzelver Leden op het hartlijkſte, en beveelen ons en de armen Hottentotten in derzelver voorbeddinge en aandenken. Den 5 lieten wij 5 Hottentotten in het bosch gaan om hout te vellen tot het bouwen van onzen molen; maar des anderen daags kwam één van hun te rug, en zeide ons, dat Baas Teunis het hun verbooden had, en eene andere plaats aangeweezen, waar niet dan onbruikbaar hout te vinden was. Twee dagen te vooren had hij juist het tegendeel gezegd; weswegen Br: Kuhnel naar de Post reed om met hem en den Majoor daarover te ſpreeken. De laatstgenoemde gaf hem volkomen vrijheid, en ook een pas voor ons volk. Heden werd een meisje van omtrent 13 jaar begraaven. Kort vóór haar ſterven zeide zij: de Heiland heeft mij mijne zonden vergeeven; ik wenſch nu tot Hem te gaan en verheug mij zeer daarop. Den 7.

[p. 214b]
Den 7. waaide het zoo een hevige Storm als wij hier nog niet gehad hebben. Wij vreesden zeer voor het dak van onze kerk, en riepen de Hottentotten te hulp; doch er werd niets beſchaadigd dan alleen een venſterraam, dat verbrijzeld werd. Aan onze vruchtboomen in den tuin was de ſchaade aanmerklijker. Den 9 liet een krank jongetje van omtrent 9 jaar één van ons tot zich roepen. Op de vraag, wat hij te zeggen had: antwoordde hij: Ik zal tot den Heiland gaan. Vr. gelooft gij dan, dat Hij u zal aanneemen? Antw ja, ik heb Hem mijn hart opgeöfferd! Op dergelijke wijze uitte zich ook een 11 jaarig meisje. Den 16. genooten wij het H. Avdml, waarbij Petrus voor de eerste maal toezag. In deeze maand werden eenige kinderen gedoopt. Den 18 kreegen wij een bezoek van den Pred: Kriſch van de Kaap met nog vier andere Heeren. Den 19 ging dit gezelſchap met veel genoegen in de Kraalen rond, ook Predikant was zeer aangedaan, en zeer verwonderd over de ſtilte en opmerkzaamheid, zoo ook over het gezang der Hottentotten, en zeide: dat is Gods werk! Den 20 reisde dit gezelſchap weder weg. De Zondaags vergadering den 22 woon=

[p. 215a]
woonden 15 Vreemden bij, en kort daarop kwam, benevens de Majoor, en nog 2 Officieren, de Heer Sommerfeld, Commisſaris over de Posten, bij ons. De laatstgenoemde bleef over nacht bij ons, en wij bedienden ons van deze gelegenheid om bij Hem aan te vraagen, of wij niet meer gebruik van onze klok konden maaken. Hij beloofde, met den Gouverneur daarover te zullen ſpreeken. Den 31 werd een man met naame Nathanaël gedoopt. Uittr: --

[p. 215b]
Uittrekſel uit het Dagverhaal der Maanden Nov: en Dec: Dat het uitvoeren van ons voorneemen, ten opzigte van het bouwen van een molen tot ons eigen gebruik, en tot dat der Hottentotten, welke bij ons, en in onze nabuurſchap woonen, van de kant der Boeren, die zelf molens hebben, allerhande beletſelen zouden in den weg gelegd worden, was ligt te vermoeden: want de eigenaars der molens vonden tot dus verre al te zeer hun voordeel daarin, om de Hottentotten van hun afhanglijk te houden, dan dat zij zulk eene onderneeming zouden begunſtigen, of ook ſlechs onverſchillig zouden toezien. Om de Zaak zelf te verijdelen, was hun ſlechs een weg open, naamlijk zoo veel in hun vermogen was te beletten, dat wij niemand kreegen, die dit werk aannam en uitvoerde. Reeds voor geruimen tijd had ons een deskundige beloofd, dat hij op het einde van October bij ons zoude komen, en het bouwen bezorgen; maar dees man liet ons in ’t begin van Nov: weeten, dat hem dit voor nieuwe Jaar niet doenlijk was; en ingeval wij in deezen tuſſchentijd geen anderen meeſter konden vinden, hij dan zien wilde, of het hem mooglyk zoude zijn om ons te helpen

[p. 216a]
helpen. Hieruit zagen wij, dat wij op de beloften van deezen man geen ſtaat konden maaken, en bevonden ons deswegen in geen geringe verlegenheid. Maar twee dagen daarna gaf ons Negrini, van welken reeds meermaalen in onze Dagverhaalen gewag gemaakt is geworden, bij gelegenheid, dat hij ons bezocht, zijn woord, dat hij na verloop van 14 dagen zoude wederkomen, en het molenrad, met alles wat daar toe behoort, vervaardigen. Nu deed ons ook Baas Teunis het aanbod, om ons voor eenigen tijd een metselaar te leenen ’t welk wij met blijdſchap aannamen. Ingevolge van dien werd het Molenhuisje, niet ver van onze wooning, aan de kleine beek, die daar voorbij loopt, gebouwd, en wel van den grond af tot aan de eerſte verdieping, van gehouwene ſteenen, en het overige tot onder het dak van gevormde en gedroogde ſteenen van kleij. De molenſteenen lieten wij eenige dagreizen ver haalen. Negrini verſcheen op den beſtemden tijd, en volvoerde het werk; ook gaf een Duitſcher, welke een bekwaam wageraad. Dus ging alles naar wenſch, en zoo gelukkig voort, dat wij den 22 Dec: voor de eerſtemaal op onzen molen konden maalen. – – – Dit werk is zeer eenvoudig te ſamen geſteld, en beſtaat

[p. 216b]
ſtaat alleen uit een drijfrad, ’t welk buiten het molenhuisje oppervlakkig over het water ligt, en door middel van eenen lederen riem een ander rad, aan den as, die door den molenſteen gaat, bevestigd, in werking brengt. Eer nog de molen gereed was, veranderde gansch onverwacht voor ons eene andere zwaarigheid, op welke tot hier toe ten aanzien van den toevoer, en het inkoopen van koorn plaats gevonden had. Op den toevoer hadden wij wel geen rekening gemaakt; want wij moesten de graanen zelf haalen; en ’t gene de Hottentotten kochten kwam hun van wegen het werk, ’t welk zij daar benevens voor den molenaar verrichten moesten, duur te ſtaan. Maar juist tegenwoordig, nu de graanen zoo raar zijn, dat men gaarn een verre reis maakt om dezelve te bekomen, bragt een Boer van het ſtrand een laading voor onze deur, en verkocht ons dezelve voor eenen prijs, waarvoor wij het thans nergens kunnen koopen. En, ’t welk de omſtandigheid nog aanmerklijker maakt is, dat deeze Boer een van die genen is, die vóór 2 jaar met een Commando hier wilde komen, en alles verwoesten, en dit niet gelukkende, zich met de andere Boeren verbond, om aan ons, en de Hottentotten niet te verkoopen, ten einde ons daardoor te kunnen laaten verhongeren. Wanneer de andere Boeren vernamen, dat dees Boer ons

[p. 217a]
ons koorn gebragt had, wedijverden zij als ’t ware om ons met deeze en andere ſoorten van levensmiddelen te verzorgen; want, zeiden zij, heeft deeze zijn woord gebroken, dan behoeven wij het onze niet te houden. Eene dergelijke afſpraak hadden de Boeren onder elkander genomen, toen onze smeederij gebouwd werd, en zelfs openlijk hadden zij gezegd, dat ze niet het geringſte van ’t gene wij maakten, zouden kopen. Maar de ſmeederij was nog niet geheel klaar, zo vraagden zij reeds naar messen, en beſtelden dezelven; en tegenwoordig heeft Br: Kuhnel zoo veel te doen, dat hij niet het vierde gedeelte van ’t gene verlangd wordt, kan gereed krijgen. Deswegen heeft hij een jonge Hottentot in de leer genomen, van welken hij echter thans nog weinig hulp heeft. Behalven dit heeft God ook Zijnen zegen gegeeven op onzen landbouw. In onzen tuin zijn de groentens het geheele jaar door niet uitgegaan, en hebben alle zoo ſchoon geſtaan, dat veelen, die ons bezochten, zich daar over verwonderd en gezegd hebben, dat ze zulk eenen tuin nog nooit gezien hadden, en dat Gods zegen over ons ook in dit ſtuk zigtbaar was. Het zoude zoo wel voor ’t uitwendige als ook voor het inwendige voor de Hottentotten zeer voordeelig zijn, wanneer wij meer gelegenheid hadden om hun werk te be=

[p. 217b]
te bezorgen; opdat ze niet noodig hadden om hun brood bij de Boeren te verdienen; ’t welk voor hun niet alleen zeer bezwaarlijk is, maar ook met veel gevaar om ſchaade aan hunne zielen te lijden verbonden is, vooral in den tegenwoordigen tijd des oorlogs, terwijl de ſte gedeelte op de Kaap in Engelſchen dienst zijn, en de Engelſche Dragonders, die bij de boeren in kwartier liggen, veele buitenſpoorigheden begaan, waarover wij dikwijls zeer weemoedig worden. Hier op onze plaats gedraagen zich de Dragonders, die zoo nu en dan hier komen, zeer ordenlijk, terwijl de Officiers, die ons dikwijls bezoeken, goede manstucht houden. Aan bezoeken van allerlei ſoort heeft het ons ook in deezen tijd niet ontbroken. Alleen maaken wij gewag van de zoodanigen, welke met eenige bijzonderheden vergezeld gingen. Op Zondag den 19 Nov: kwamen 5 Vreemden in de vergadering, en na dezelve nog 4 Engelſche Officiers, die ons terſtond te kennen gaven, dat ze met ons wilden eeten. Wij verklaarden hun, dat wij niet veel hadden; ’t welk zij beantwoordden met te zeggen, dat een Soldaat met alles te vreden zij. Deeze verzekering verminderde reeds onze verlegenheid, maar nog meer het onverwacht vertrek der eerſte gasten, die voor de Officieren zoo bang wierden,

[p. 218a]
wierden, dat ze kort na derzelver aankomst in volle Galop wegreeden, zonder eerſt het middag eeten af te wachten. Dūs hadden wÿ in plaats van 9 perſoonen maar vÿf te be herbergen. Den 23 Dec: bragt ons een Dragonder een brief van het warme bad, waarin wÿ verzocht werden, om een kamer voor verſcheidene Engelſche Officieren, en derzelver vrouwen, die op het Kerſtfeeſt hier wilde komen, open te houden. Dit gezelſchap kwam dan bÿ ons den 24 aan, benevens nog meer menſchen zoo met wagens als te paard; zoodat het ons aan plaats zoude ontbroken hebben, om deeze allen onder dak te brengen, indien de Officiers niet de voorzorg gebruikt hadden om een tent mede te brengen, die ze vóór ons huis opſloegen, en daarin ſliepen. Op den eerſten feeſtdag kwamen nog meer bezoekenden, en het zag, van wegen de menigte, bÿna zoo uit, alſof hier een jaarmarkt zoude gehouden worden. Ten einde deeze menigte in de vergaderingen de plaats niet mogt bezetten, welke eigenlÿk voor onze Hottentotten, en voor de zoodanige die van verre gekomen waren om het feeſt bÿ te woonen, beſtemd is, hadden wÿ het zoo geſchikt, dat wÿ de Gaſten in onze twee kamers, die aan beide zÿde van de Zaal zÿn, plaatſten, onder betuiging, dat het ons leed zoude doen, wanne

[p. 218b]
wanneer wÿ de arme ſchaapen uit de Hottentotten, om welker wil wÿ toch hier waren, bÿten de Zaal moeſten zien ſtaan; waarop zÿ antwoordden, dat ze dit ook voor onbetaamlÿk hielden, en gaarn wilden te rug treeden. Derhalven bezetten de Hottentotten in de Predikatie de zaal alleen, en evenwel moeſten nog veelen van dezelven buiten ſtaan. Wÿ gaven ons niet eerſt de moeite om de Hottentotten te tellen, dewÿl hün getal te groot was, maar beproefden dit te doen bÿ de andere toehoorers; doch ook dit was te vergeefsch; naardien alles te zeer onder elkanderen liep. Zoo veel is zeker, dat hün getal ver over de honderd was. Bÿ zulk talrÿke bezoeken moeten wÿ dan de wet der gaſtvryheid zoo veel mooglÿk bepaalen, waarvan de bezoekenden de noodzaaklÿkvertrokken zÿ allen, tot op eenige weinigen na, die de kinderſtonde nog bÿwoonden. Wÿ waren zeer blÿde, toen wÿ ons weer alleen zagen, niet alleen om het gewoel, en de bezwaarenisſen, die zulk een bezoek met zich brengt, maar ook van wegen het bedienen van den Doop, t welk wÿ op den volgenden dag bepaald hadden. Den 26 als den 2 feeſtdag was om 10 uure de Predikatie, en na dezelve werden 9 perſoonen, naamlÿk 2 mannen, en 6.

[p. 219a]
6 vrouwen gedoopt. Wÿ moeten bekennen, dat Gods Geeſt niet alleen in deeze vergadering; want zulke Doophandelingen zÿn altoos bÿ uitſtek gezegend; maar ook in alle de overige geduurende deeze feeſtdagen zich zeer werkzaam beweezen heeft. Veelen van de vreemde Hottentotten, welke hier gekomen waren, betuigden al weenende hünne dankbaarheid voor 't gene ze gezien, gehoord, en genooten hadden, en het deed hün zeer wee, dat ze weder moeſten vertrekken. Even zoo talrÿk was het bezoek op den laatſten dag des jaars, op welken wÿ zeer veel oorzaak vonden om de Genade Goedheid en getrouwheid van onzen Heiland, waarmede Hÿ het geheele jaar door ons en onze Hottentotſche Gemeente gezegend heeft, te loven en te danken. Nog is aan te merken, dat, toen wÿ met het bouwen van onzen molen bezig waren, twee Hottentotten op eene bÿzondere wÿze voor ſchaade bewaard werden. Den eenen kroop, terwÿl hÿ ſteenen brak een der vergeftigſte ſlangen over zÿn eene voet, zonder hem te beſchaadigen. De andere, welke ſteenen gevormd en ondertusſchen zÿn kamizool op den grond gelegd had, merkte, nadat hÿ van het werk te huis, en in beide vergaderingen gekomen was, eene vreemde beweeging op zÿn lÿf. Deeze beweeging ſterker

[p. 219b]
ker wordende, trok hÿ, wanneer hÿ in de keuken kwam om te eeten, zÿn kamizool uit, om dezelve te doorzoeken. En ziet! eene ſlange was daar in gekroopen, van welke men alleen den kop met een uitgeſtoken tong ontdekte. Toen daardoor in de keuken een geſchreeuw ontſtond, liepen wÿ daar op toe, en Br: Schwinn vertrad de ſlange den kop, eer dezelve iemand beſchaadigd had. Ze was van een vergiftig ſoort, en meer dan een half el lang. In dit jaar 1797 zÿn 24 Bejaarden, en 11 kinderen gedoopt geworden. Ten Avondmaal zÿn gekomen 3 perſoonen. De Gemeente der Hottentotten beſtond op het einde des jaars uit 178 Communicanten 5 Candidaaten ten Avdml. 12 Gedoopte Bejaarden 19 Gedoopte Kinderen 52 Doop Candidaaten. Sum̅a 136 perſoonen, 53 meer, dan op het einde des voorigen jaars.

[p. 220a]
Dagverhaal van Jan: en Febr: 1798 Na de vergaderingen op Nieuwejaarsdag namen de Coloniſten, die de feeſtdagen hier gevierd hadden, de te rug reis aan ten deele met eenen diepen indruk en met een dankbaar hart, en zoo ook de Hottentotten, die niet hier woonen, maar ten bezoek gekomen waren. onze molen werkt, en een ſlaaf is, te rug gevorderd. Hÿ was juist met zÿn werk zoo ver gevorderd, dat wÿ hem niet meer noodi hadden. Den 6 kroop eene vÿf voet lange ſlang in ons varkenskot. Gelukkig waren de varkens niet daarin; anders hadden ze allen kunnen gedood worden; naardien door deeze ſoort, 't welk zeer gevaarlÿk is, menigmazelfs paarden dood gebeeten worden. Ze we met een ſnaphaan dood geſchooten. Den 13 kwam een groot gezelſchap in 5 wagens hier, en overnachtte bÿ ons, ten deele in onze wooning, ten deele onder een tent. In dit gezelſchap bevond zich ook de Secretaris van den Gouverneur, welke tegenwoordig het land doorreist, en naar alle omſtandigheden, ons Zendelingſchap betreffend, naauwkeurig, en met deelneemi onderzoek deed. Hÿ zoowel als anderen aan den ons eene landſtreek, waar wÿ met voor deel

[p. 220b]
deel eene tweede plaats voor ons Zendelingſchap zouden kunnen aanleggen: 't welk ons reeds meermaalen is gezegd geworden. Dit ganſche gezelſchap woonde de vergaderingen des Zondags den 14. bÿ; maar na hetzelve zÿne reize voortzette. Heden ontvingen wÿ eenen brief van den Landdrost van Stellenbosch, behelzende, dat wÿ van de Gebroeders Morgel over het uit derzelver dienſt loopen van een paar Hottentottinnen, die bÿ ons woonen, waren verklaagd geworden. Uit deezen brief ziende, dat veele omſtandigheden valſch waren opgegeeven, nam Br. Marsveld den 15 de reis naar Stellenbosch aan. De Landdrost verklaarde, dat hÿ in 't minste niet twÿfelde aan de waarheid van ons verhaal, en voegde er bÿ: de Morgels zÿn onrustige gasten; waaróm zÿ ook thans 15 Dragonders moeten onderhouden. Van daar reisde Br: Marsveld naar de Kaapſtad, en had het genoegen om een Pakit uit Europa aldaar te vinden, 't welk hÿ ons den 21. medebragt. In hetzelve bevonden zich Berichten uit de Gemeenten, Looſingen, Br: Joſephs kinderreden, benevens een brief van Br: Reichel, en twee van Br: Latrobe; maar nog geen nader bericht van Br. en Zr Kohrhammer. Wÿ beginnen te vreezen, dat zÿ van een Kaper zullen genomen zÿn. Heden kwam het water zoo ſterk, en overvloedig van de bergen af ſtroomen, dat onze

[p. 221a]
onze molendam doorbrak. Wÿ riepen alle Hottentotten te hulp, en in den tÿd van 3 uuren, werd de ſchaade in zooverre herſteld, dat er weer konde gemaalen worden. Eenen nog ſterker vloed hadden wÿ den 24, waarbÿ wÿ de godlÿke bewaaring allerduidelÿkst zagen. Wÿ bevonden ons tusſchen twee wateren, de rivier zonder einde naam, lÿk en eenen nieuwen ſtroom, welke zich een bed uitgeſpoeld had wel van 6 ellen diep. Op deeze wÿze bleeven onze gebouwen verſchoond, alhoewel in onzen tuin veel verwoest werd, en ook 15 van onze ſchaapen om 't leven kwamen. Den 30. toen het water redelÿk verminderd was, konden wÿ eerſt recht zien hoe groot de ſchaade was, welke deeze vloed veroorzaakt had. Onze molendam was geheel weggeſpoeld, zoodat wÿ genoodzaakt zÿn om eenen nieuwen te maaken. Van de Hottentotten, inzonderheid van de Nieuwelingen, die zeer opgewekt zÿn, hadden wÿ allen veel bezoek. Maar eenige meisjes veroorzaaken ons veel kommer, en weggezonden worden. Van veel onheil zÿn de ſoldaaten ſchuld, die overal op t land in kwartier liggen. Den 3 Febr vierden wÿ het H: Avdml, t welk twee Zuſters voor de eerſte maal genooten. In deeze dagen hoorden wÿ veel van de

[p. 221b]
de ſchaade, welke de overſtroomingen in het ganſche land aangerecht hadden. Menig Boer heeft 3, 4, ja 600 ſchaapen verlooren. Den 12 zagen wÿ ons genoodzaakt om de jonge Martha uit onze gemeenſchap te ſluiten, 't welk in de vergadering der gedoopten bekend gemaakt werd, en eene groote aandoening en overluid weenen veroorzaakte. Den 20 werden vier Bejaarden in Jeſus dood gedoopt. Den 25 hadden wÿ die vreugde, om een partÿ goederen, die aan ons over Koppenhagen waren toegezonden, en die wÿ voor verlooren gehouden hadden, te ontvangen, benevens eenige brieven, die ten deele wel vÿf jaaren oud waren. Den 28 herinnerden wÿ ons aan het betrekken van ons huis voor 5 jaaren en dankten den Heiland voor alles, wat Hÿ ſedert dat tÿdſtip aan ons gedaan heeft. In deeze maand zÿn 5 perſoonen onder de Doop candidaaten gekomen. Hier mede groeten wÿ alle onze gel: Brn en Zrn in en buiten de gemeente, en beveelen ons op nieuws in derzelver aandenken, en voorbede.

[p. 222a]

[p. 222b]

[p. 223a]

[p. 223b]
6 Berichten Uit het Dagverhaal der Zendelingen onder de Hottentotten bÿ Baviaanskloof, van d. 20 Mai tot den 31 Oct. 1797. Den 22 liet een zieke Hottentot den Br Kühnel roepen. Dezelve klaagde zeer over hevige ſteeken in de zÿde; doch liet hÿ er op volgen; wanneer ik aan die ſteek denk, wel, ke de Heiland om mÿnen wil uitgestaan heeft, vermindert mÿne ſmart. Hÿ verzocht ook zeer dringend om onder de Doop candidaaten te worden aangenomen. Ik ben zulks wel niet waardig, zeide hÿ daarvan ben ik overtuigd; maar ik verlang zeer ſterk daar naar. Des avonds deeden wÿ in de vergadering der Gedoopten de groeteniſsen van onze gel: Brs en Zrs in Engeland, en verhaalden hün hoe zeer alle gemeente deel namen in hünnen bloei en wasdom, en hoe hün onder anderen gewenſcht werd, dat zÿ met de andere gemeenten uit de Heidenen in gemeenſchap des geests mogten vereenigd worden; en dat men uit dien hoofde hün nu ook berichten had toegezonden, die wÿ hün van tÿd tot tÿd wilden voorleezen. In gevolg van dien maakten wÿ een begin met een bericht van Groenland, van 't jaar 1777. Het was ons aanmerkelÿk, dat wÿ juist tegen

[p. 224a]
tegenwoordig deeze berichten ontvangen hadden, naardien wÿ met het leezen der Idea Fidei Fratrum ten einde gekomen waren, en niet wel wisten, wat wÿ nu zouden leezen. Den 25 vierden wÿ den Hemelvaartsten, en Doopcandidaaten een morgenzegen, en naderhand twee algemeene vergaderingen. Veelen kwamen en verzochten zeer om onder de Doopcandidaaten aangenomen te worden; zooals ook over het algemeen bÿna geen dag voorbÿ gaat, dat ons zulke verzoeken gedaan worden. Den 31. ſpraken wÿ de Gedoopten, bÿ welke gelegenheid wÿ ons over de meesten konden verblyden, bÿzonders over de Communicanten, met welken wÿ des avonds het H: Avdml genooten. Elizabeth zag daar bÿ voor de tweedemaal toe. Den 4 en 5 Junÿ vierden wÿ het Pinkſterfeeſt, en kunnen betuigen, dat alle vergaderingen, inzonderheid die der gedoopten en Doopcandidaaten met genade en zegen bekroond waren. Wÿ waren blÿde, dat het in de voorige dagen ſterk geregend had; anderszins zouden wÿ veel bezoek gehad hebben; 't welk ons groote belemmering zoude gemaakt hebben. Den 7. ſpraken wÿ de Doopcandidaaten, die ons tot vreugde waren. De Zegen, die ze in de Feeſtdagen genooten had=

[p. 224b]
hadden, was duidlÿk bÿ dezelven waar te neemen. Des avonds werd Br. Schwinn bÿ eene Zieke geroepen. Op de vraag, of zÿ wist, waar ze heen kwam, wanneer ze zoude geſtorven zÿn: antwoordde zÿ: ik kom bÿ den Heiland! En waarom? vroeg hÿ haar andermaal: omdat Hÿ zÿn bloed voor mÿ vergooten heeft. Tegenwoordig zÿn veele ziek, bÿzonders aan Zÿde mee. Den 11 woonden eenige boeren de predikatie des Zondaags bÿ; onder anderen ook een molenmaaker, welken wÿ hadden laaten verzoeken om eens bÿ ons te komen, ten einde met hem over het bouwen van eenen molen te kunnen ſpreeken. Wÿ ontmoeten naamlÿk zooveele zwaarigheden om onze graanen gemaalen te krÿgen, dat wÿ genoodzaakt worden om voor ons eenen eigenen molen te bouwen. Wÿ hebben ook op onze plaats de beste gelegenheid daar toe, en menig Boer heeft ons reeds betuigd, dat hÿ wel 1000 Rÿksd: daarvoor wilde geeven, wanneer hÿ op zÿn land eene dergelÿke had. Wÿ dachten wel dit nog uit te ſtellen, tot dat wÿ verſterking zouden gekreegen hebben; maar eene nieuwe omſtandigheid haalde ons over om haast met deeze zaak te maaken. En deeze beſtond hierin. De Boer Künz, die tot dus ver, ofſchoon ſpaarzaam genoeg, ons met meel verzorgd had, moet thans voor de Engelſche Soldaaten, die op de post liggen, maa=

[p. 225a]
maalen, en kan aan ons in 't geheel niet meer denken. Een molen op onze plaats zal ook den Hottentotten zeer te ſtade komen. Want thans moeten zÿ hun koorn vier za zes duitſche mÿlen ver naar den molen brengen, en duur betaalen, en wel agt, a veertien dagen daar op wachten. Nochtans moeten wÿ nog geduld hebben: want de timmerman, welke van voorneemen is om naar Nieuw Holland te vertrekken, en aldaar een rÿk man denkt te worden, had geen lust, om eerst nog dit werk op zich te neemen. Den 12 werden zeven Bejaarden, naamlÿk twee mannen en vÿf vrouwen gedoopt; bÿ welke handeling de vergadering bÿ uitstek talrÿk, en de tegenwoordigheid Gods zeer merkbaar was. van den Hʳ Heusſer op de Kaap, en in denzelven eenen van Br: Latrobe te London, waaruit wÿ tot onze groote blÿdschap zagen, dat wÿ Br: en Zr: Kohrhammer tot onze versterking te verwachten hadden. Den 22 werd Br. Marsveld bÿ een meisje, dat ziek was, gehaald. Ze betuigde hem, dat ze tot den Heiland wenschte te gaan, en Hem dag en nacht om genade aanriep. Den 23 ging eene Hottentottin, welke onlangs onder de Doopcandidaaten gekomen was, zalig uit de tÿd. Haar vader

[p. 225b]
Vader verhaalde ons, dat zÿ tot aan haar uiteinde tot den Heiland gebeden had. Eene andere zieke, bÿ welke Br. Kühnel was geroepen, zeide, dat ze in 't geheel geen vrees voor den dood had, en dat ze God bad om vergeeving haarer zonden. Den 24. vierden wÿ het H: Avdml, t welk Elisabeth voor de eerstemaal met ons genoot. Den 26. werd in de vergadering der gedoopten een bericht van de Eskimos in Labrador gelezen, waarbÿ dezelve bÿzonders aangedaan waren. Den 9 Julÿ gingen de Brˢ Marsveld en Kühnel op de post, waar toe zÿ door den Majoor, welke hen in de voorige maand reeds bezocht had, en nù vriendschap wilde maaken, uitgenoodigd waren. Met hem zelven konden zÿ niet spreeken, maar met een andere Majoor van de Kaap, die ook tegenwoordig was, en wat Duitsch verstond. Toen de Broeders vernamen, dat de laatstgenoemde in last had, om het gansche land door te reizen, en waar het noodig mogte zÿn, de Regeering verbeteringen voor te slaan, hadden ze gaarn de omstandigheden onzer Hottentotten voorgedraagen: Doch dit wilde voor het tegenwoordigen niet gelukken; ondertusschen beloofde hÿ, dat, wanneer hÿ van Zwellendam te rug kwam, hÿ bÿ ons zoude aankomen, en naar alles onderzoek doen. Den

[p. 226a]
Den 16 kwam gemelde Majoor ons bezoeken. Wÿ stelden hem dan voor oogen alle die onderdrukkingen, welke de Hottentotten van de Boeren te lÿden hadden; 't welk hÿ beantwoordde met te zeggen, dat wÿ ons tot den Gouverneur moesten wenden; en hÿ wilde zelf met denzelven daarover spreeken, zoo ras daartoe zich gelegenheid mogt opdoen. Den 23. kwam een Dragonder van de post om uit naam van den Majoor, welke in deeze dagen den Generaal verwachtte, verscheidene groentens bÿ ons te haalen. Te vooren waren er eenigen van dezelven bÿ ons geweest om zaad en planten. Zo in de tagtig man ligt thans op de post, en het schÿnt, dat zÿ zich aldaar zullen vestigen. Den 9 August nam Br: Kühnel de reis aan naar den Boer Redlichhäuser, welke ons eenige schaapen bezorgd heeft. Dezelve had eene reis van drie en een halve maand tot in het land der Caffers gedaan om ossen en schaapen te koopen; en thans hebben wÿ eene kleine kudde van de laatstgenoemden, het welk ons te vooren, niet tegenstaande wÿ alle moeite aangewend hadden, niet had mogen gelukken. Den 18. vierden wÿ met eenige plegtige vergaderingen, onder anderen met het bedienen van den Doop aan 2 bejaarde

[p. 226b]
vrouwen, en met het houden van het H. Avdml. Den 25 kregen wÿ onze schaapen, 200 in getal, met hulpe van wel 10 Hottentotten gelukkig over de rivier, die in de voorige dagen zeer aangezwollen was. Eenige van dezelven hebben reeds lammeren. Den 26 kregen wÿ ook onzen nieuwen tuin, of liever wÿnberg in orde. Wÿ hebben 2600 wÿnstokken geplant op hoop, dat dezelven na verloop van 3 jaar vrucht zullen draagen. In deezen tÿd gaven wÿ ons ook veel moeite om molensteenen te krÿgen, en zochten op veele plaatsen naar dezelven, doch te vergeefsch. Den 29 vierden wÿ ons Choorfeest, en lazen onder anderen eene Choorrede, welke Br: Reichel het Choor der ongetr: Brˢ in Heernhüt in 't jaar 1795 gehouden had, en die daarom te meer tot onze opwekking diende, naardien in dezelve tweemaal van ons melding gedaan werd. In onzen morgenregen gedachten wÿ ook aan Br: en Zr: Kohrhammer, 't welk wÿ ook alle zaturdagen in onze avondvergaderingen doen, sedert wÿ vernomen hebben, dat ze hier heen beroepen zÿn. Den 1 Sept hadden wÿ des nachts hier zulk een zwaar onweêr, als wÿ hier te lande nog niet beleefd hebben. De regen was zeer sterk, doch wÿ vermoedde niet zulk eenen vloed, als ons naderhand

[p. 227a]
hand overviel. Des morgens om 8 uur kwam het water met geweld van de bergen af, en overstroomde het grootste gedeelte van onzen tuin, spoelde veel aarde weg; en het zal geen geringe moeite kosten om de schaade weêr te herstellen. Den 3 maakten wÿ het beſluit met het bezen van het protocol der Pred: Conferentie van 1796, t welk wÿ met grooten zegen gelezen hebben. Bÿ deeze gelegenheid groeten wÿ derzelver Leden op het hartlÿkste, en beveelen ons, en de arme Hottentotten in derzelver voorbiddinge en aandenken. Den 5. lieten wÿ 5 Hottentotten in het bosch gaan om hout te vellen tot het bouwen van onzen molen; maar des anderen daags kwam een van hun te rug, en zeide ons, dat Baas Teunis het hun verbooden had, en eene andere plaats aan geweezen, waar niet dan onbruikbaar hout te vinden was. Twee dagen te vooren had hÿ juist het tegendeel gezegd; overwegens Br: Kühnel naar de post reed om met hem en den Majoor daarover te spreeken. De laatstgenoemde gaf hem volkomen vrÿheid, en ook een pas voor ons volk. Heden werd een meisje van omtrent 12 jaar begraaven. Kort voor haar sterven zeide zÿ: de Heiland heeft mÿ mÿne zonden vergeeven; ik wensch nu tot Hem te gaan, en verheug mÿ zeer daarop. Den 7.

[p. 227b]
Den 7 waaide het zoo een hevige storm, als wÿ hier nog niet gehad hebben. Wÿ vreesden zeer voor het dak van onze kerk, en riepen de Hottentotten te hulp; doch er werd niets beſchaadigd dan alleen een vensterraam, dat verbrÿzeld werd. Aan onze vruchtboomen in den tuin was de ſchaade aanmerklyker. Den 9 liet een krank jongetje van omtrent 9 jaar één van ons tot zich roepen. Op de vraag, wat hÿ te zeggen had, antwoordde hÿ: ik zal tot den Heilzal aanneemen? Antw: Ja, ik heb Hem mÿn hart opgeofferd! Op dergelÿke wÿze uitte zich ook een 11 jaarig meisje. Den 16. genooten wÿ het H: Avdml. waarbÿ Petrus voor de eerstemaal toezag. In deeze maand werden eenige kinderen gedoopt. Den 18 kregen wÿ een bezoek van den Pred. Krich van de Kaap met nog vier andere Heeren. Den 19 ging dit gezelschap met veel genoegen in de Kraalen rond, ook woonde het zelve de vergadering bÿ. De Predikant was zeer aangedaan, en zeer verwonderd over de stilte en opmerkzaamheid, zoo ook over het gezang der Hottentotten, en zeide: dat is Gods werk! Den 20 reisde dit gezelschap weder weg. De Zondaags vergadering den 22. woor⸗

[p. 228a]
woorden 13 vreemden bÿ, en kort daar op kwam, benevens de Majoor en nog twee Officieren, de Heer Sommerfeld, Commissaris over de posten, bÿ ons. De laatstgenoemde bleef bÿ ons over nacht, en wÿ bedienden ons van deeze gelegenheid, om bÿ hem aan te vraagen, of wÿ niet meer gebruik van onze klok konden maaken. Hÿ beloofde, met den Gouverneur daarover te zullen spreeken. Den 31. werd een man met naame Nathanaël gedoopt.

[p. 228b]
Uittreksel uit het Dagverhaal der Maanden Nov: en Decʳ. Dat het uitvoeren van ons voornemen ten opzigte van het bouwen van eenen molen tot ons eigen gebruik, en totdat der Hottentotten, welke bÿ ons, en in onze nabuurschap woonen, van de kant der Boeren die molens hebben, allerhande beletselen zouden in den weg gelegd worden, was ligt te vermoeden: want de eigenaars der molens vonden tot dus verre al te zeer hun voordeel daarin, om de Hottentotten van hun afhanglÿk te houden, dan dat zÿ zulk eene onderneeming zouden begunstigen, of ook slechts onverschillig zouden toezien. Om de zaak zelve te verydelen, was hun slechts een eenige weg open, naamlÿk zoo veel in hun vermogen was te beletten, dat wÿ niemand kreegen, die dit werk aannam, en uitvoerde. Reeds voor geruimen tÿd had ons een deskundige beloofd, dat hÿ op het einde van October bÿ ons zoude komen, en het bouwen bezorgen; maar die man liet ons in 't begin van Novʳ weten, dat hem dit voor Nieuwejaar niet doenlÿk was: en ingeval wÿ in deezen tusschentÿd geen anderen meester konden vinden, hÿ dan zien wilde, of het hem mooglyk zoude zÿn om ons te helpen. Hier uit zagen wÿ, dat wÿ op de

[p. 229a]
de beloften van deezen man geen staat konden maaken, en bevonden ons uit dien hoofde in geen geringe verlegenheid. Naar twee dagen daarna gaf ons Negrini, van welken reeds meermaalen in onze Dagverhaalen gewag gemaakt is geworden, bÿ gelegenheid, dat hÿ ons bezocht, zÿn woord, dat hÿ na verloop van 14 dagen zoude weder komen, en het molenrad, met alles, wat daar toe behoort, vervaardigen. Nù deed ons ook Baas Teunis het aanbod om ons voor eenigen tÿd een metselaar te leenen, 't welk wÿ met blÿdschap aannamen. huisje, niet ver van onze wooning, aan het beekje, 't welk daar voorbÿ loopt, gebouwd, en wel van den grond af tot aan de eerste verdieping van gehouwene steenen, en het overige tot onder het dak van gevormde en gedroogde steenen van kleÿ. De molensteenen lieten wÿ eenige dagreizen ver haalen. Negrini verscheen op den bestemden tÿd, en volvoerde het werk; ook gaf een Duitscher, welke een bekwaam wagemaaker is, ons in veele opzigten goeden raad. Dus ging alles naar wensch, en zoo gelukkig voord, dat wÿ den 22 December voor de eerstemaal op onzen molen konden maalen. — Dit werk is zeer eenvoudig te samen geſteld, en bestaat

[p. 229b]
staat alleen uit een drÿfrad, 't welk buiten het molenhuisje oppervlakkig over het water ligt, en door middel van een lederen riem een ander rad, aan den as, die door den molensteen gaat, bevestigd, in werking brengt. Eer nog de molen gereed was, verdween geheel onverwacht, voor ons eene andere zwaarigheid, welke tot hier toe ten aanzien van den toevoer, en het inkoopen van koorn plaats gevonden had. Op den toevoer hadden wÿ wel geen rekening gemaakt; want wÿ mosten de graanen zelf haalen; en het gene de Hottentotten kochten, kwam hun van wegen het werk, 't welk zÿ daarbenevens voor den molenaar verrichten moesten, duur te staan. Maar juist tegenwoordig, nù de graanen zoo raar zÿn, dat men gaarn een verre reis maakt om dezelve te bekomen, bragt een Boer van het strand een laading voor onze deur, en verkocht ons dezelve voor eenen prÿs, waarvoor wÿ het thans nergens kunnen koopen. En, 't welk deeze omstandigheid nog aanmerklyker maakt, is, dat dees Boer een van die genen is, die vóór 2 jaar met een Commando hier wilde komen, en alles verwoesten, en, dit niet gelukkende, zich met de andere Boeren verbond, om aan ons, en de Hottentotten niet te verkoopen, ten einde ons daardoor te kunnen laaten verhongeren. Wanneer de andere Boeren vernamen, dat dees Boer ons

[p. 230a]
ons koorn gebragt had, wedÿverden zÿ, als 't ware, om ons met deeze en andere soorten van levensmiddelen te verzorgen; want, zeiden zÿ, heeft deeze zÿn woord gebroken, dan behoeven wÿ het onze niet te houden. Eene dergelÿke afspraak hadden de Boeren onder elkander genomen, toen onze smeedery gebouwd werd; en zelfs openlyk hadden zÿ gezegd, dat ze niet het geringste van 't gene wÿ maakten, zouden koopen. Maar, de smeedery was nog niet geheel klaar, zo vraagden zÿ reeds naar messen, en bestelden dezelven: en tegenwoordig heeft Br: Kühnel zoo veel te doen, dat hÿ niet het vierde gedeelte van 't gene verlangd wordt kan gereed krÿgen. Deswegen heeft hÿ een jonge Hottentot in de leer genomen, van welken hÿ echter thans nog weinig hulp heeft. Behalven hierin, heeft God ook zÿnen zegen gegeven op onzen landbouw. In onzen tuin zÿn de groentens het geheele jaar door niet uitgegaan, en hebben alle zoo schoon gestaan, dat veelen der bezoekenden zich daarover verwonderd en gezegd hebben, dat ze zulk eenen tuin nog nooit gezien hadden, en dat Gods zegen over ons ook in dit stuk zigtbaar was. wel in het uitwendige als ook in het inwendige zeer voordeelig zÿn, wanneer wÿ meer gelegenheid hadden om hun werk te be⸗

[p. 230b]
te bezorgen; opdat ze niet noodig hadden om hun brood bÿ de Boeren te verdienen; 't welk voor hun niet alleen zeer bezwaarlÿk, maar ook met veel gevaar om schaade aan hunne zielen te lÿden, verbonden is, vooral in den tegenwoordigen tÿd des oorlogs; terwÿl de manspersoonen deezer Natie voor 't grootste gedeelte op de Kaap in Engelschen dienst zÿn, en de Engelsche Dragonders, die bÿ de Boeren in kwartier liggen, veele buitensporigheden begaan, waarover wÿ dikwÿls zeer weemoedig worden. Hier op onze plaats gedraagen zich de Dragonders, die zoo nù en dan hier komen, zeer ordenlyk: terwÿl de Officiers, die ons dikwÿls bezoeken, goede manstucht houden. Aan bezoeken van allerlei soort heeft het ons ook in deezen tÿd niet ontbroken. Alleen maaken wÿ gewag van de zoodanigen, welke met eenige bÿzonderheden vergezeld gingen. Op Zondag d. 19 Nov: kwamen vÿf vreemden in de vergadering, en na dezelve nog vier Engelsche Officiers, die onsterstond te kennen gaven, dat ze bÿ ons wilden eeten. Wÿ verklaarden hun, dat wÿ niet veel hadden; 't welk zÿ beantwoordden met te zeggen, dat een Soldaat met alles te vreden zÿ. Deeze verzekering verminderde reeds onze verlegenheid, maar nog meer het onverwachte vertrek der vier eerste gasten, die voor de Officieren zoo bang werden

[p. 231a]
wierden, dat ze kort na derzelver aankomst in volle galop weg reeden, zonder eerst het middagëeten af te wachten. Dus hadden wÿ in plaats van 9 perſoonen maar vÿf te vergasten. Den 23 Dec: bragt ons een Dragonder een brief van het warme bad, waarin wÿ verzocht werden om een kamer voor verscheidene Engelsche Officieren, en derzelver vrouwen, die op het Kersfeest hier wilde komen, open te houden. Dit gezelschap kwam dan bÿ ons den 24 aan, benevens nog meer menschen zoo met wagens, als te paard; zoodat het ons aan plaats zoude ontbroken hebben om deeze allen onder dak te brengen, indien de Officiers niet de voorzorg gebruikt hadden om een tent mede te brengen, die ze voor ons huis opsloegen, en daarin sliepen. Op den eersten Feestdag kwamen nog meer bezoekenden, en het zag, van wegen de menigte, bÿna zoo uit, alsof hier een jaarmarkt zoude gehouden worden. Ten einde deeze menigte in de vergaderingen de plaats niet mogt bezetten, welke eigenlÿk voor onze Hottentotten, en voor de zoodanigen, die van verre gekomen waren om het feest bÿ te woonen, bestemd is, hadden wÿ het zoo geschikt, dat wÿ de gasten in onze twee kamers, die aan beide zÿde van de Zaal zÿn, plaatsten, onder betuiging, dat het ons leed zoude doen, wan⸗

[p. 231b]
wanneer wÿ de arme schaapen uit de Hottentotten, om welker wil wÿ toch hier waren, buiten de Zaal moesten zien staan; waarop zÿ antwoordden, dat ze dit ook voor onbetaamlÿk hielden, en gaarn wilden te rug treeden. Derhalven bezetten de Hottentotten in de predikatie de Zaal alleen, en evenwel moesten nog veelen ons niet eerst de moeite om de Hottentotten te tellen, dewÿl hun getal te groot was; maar beproefden dit te doen bÿ de andere toehoorders; doch ook dit was te vergeefsch: naardien alles te zeer onder elkander liep. Zoo veel is zeker, dat hun getal ver over de honderd was. Bÿ zulke talrÿke bezoeken moeten wÿ dan de wet der gastvrÿheid zooveel mooglyk bepaalen, waarvan de bezoekenden de noodzaaklykheid ook zelve inzien. Na den middag vertrokken zÿ allen tot op eenige weinigen na, die de kinderst onde nog bÿwoonden. Wÿ waren zeer blÿde, toen wÿ ons weêr alleen zagen, niet alleen om het gewoel en de bezwaarnissen, die zulk een bezoek met zich brengt; maar ook van wegen het bedienen van den Doop, 't welk wÿ op den volgenden dag bepaald hadden. Den 26 als den 2 feestdag was om 10 uur de predikatie, en na dezelve werden 9 perſoonen, naamlÿk 2 mannen, en 6

[p. 232a]
6 vrouwen gedoopt. Wy moeten bekennen, dat Gods Geeſt niet alleen in deeze verga- dering — want zulke Doophandelingen zyn altoos by uitſtek gezegend — maar ook in alle de overige geduurende deeze feestda- gen zich zeer werkzaam beweezen heeft. Veelen van de vreemde Hottentotten, welke hier ge- komen waren, betuigden al weenende hunne dankbaarheid voor 't gene ze gezien, ge- hoord en genooten hadden, en het deed hun zeer wee, dat ze weder moeſten vertrekken. Even zoo talryk was het bezoek op den laatſten dag des jaars, op welken wy zeer veel oorzaak vonden om de genade goedheid, en getrouwheid van onzen Heil- and, waarmede Hy het geheele jaar door ons en onze Hottentotſche Gemeente ge- zegend heeft, te loven en te danken. Nog is aan te merken, dat, toen wy met het bouwen van onzen molen bezig waren twee Hottentotten op eene byzondere wyze voor ſchaade bewaard werden. Den eenen kroop, terwyl hy ſteenen hieuw, een der vergiftigſte ſlangen over zyn eene voet, zonder hem te beſchaadigen. De andere, welke ſteenen vervoerd, en onder tusſchen zyn wambuis op den grond gelegd had, merkte, nadat hy van het werk te huis, en in beide vergaderin- gen gekomen was, eene vreemde bewee- ging op zyn lyf. Deeze beweeging ſter-

[p. 232b]
ker woedende, trok hy, wanneer hy in de keu- ken kwam om te eeten, zyn wambuis uit om hetzelve te doorzoeken. En ziet! eene ſlange was daarin gekroopen, van welke men alleen den kop met een uitgeſtoken tong ontdekte. Toen daardoor in de keu- ken een geſchreeuw ontſtond, liepen zy daar op toe, en Br. Schwinn vertrad de ſlange den kop, eer dezelve iemand be- ſchaadigd had. Ze was van een vergiftig ſoort, en meer dan een half el lang. In dit jaar 1797 zyn 24 Bejaarden en 11 Kinderen gedoopt geworden. Ten Avdmaal zyn gekomen 3 perſoonen. De Gemeente der Hottentotten beſtond op het einde des jaars: uit 18 Communicanten, 5 Candidaaten ten Avdm̅l, 42 Gedoopte Bejaarden, 19 Gedoopte Kinderen, 52 Doop-Candidaaten Summa 136 perſoonen, 53 meer, dan op

[p. 233a]
Dagverhaal van Jan:r en Febr: 1798 Na de vergaderingen op Nieuwejaarsdag namen de Coloniſten, die de feestdagen hier gevierd hadden, de terugreis aan, ten deele met eenen diepen indruk en met een dank- baar hart, en zoo ook de Hottentotten die niet hier woonen, maar ten bezoek ge- komen waren. Den 3. Jan:r werd de metselaar, die aan onze molen werkt, en een ſlaaf is, te rug gevorderd. Hy was juist met zyn werk zoo ver gevorderd, dat wy hem niet meer noodig hadden. Den 6 kroop eene vijf voet lange ſlang in ons varkenskot. Gelukkig waren de varkens niet daarin; anders hadden ze alle kunnen gedood worden; naardien door dit ſoort, 't welk zeer gevaarlyk is, menig- maal zelfs paarden dood gebeten wor- den. Ze werd door een ſnaphaan geſchoot ge- dood. Den 13 kwam een groot gezelſchap in 5 wagens hier, en overnachtte by ons, ten deele in onze woning, ten deele onder een tent. In dit ge- zelſchap bevond zich ook de Secretaris van den Gouverneur, welk thans het land doorreist, en naar alle omſtandigheden, ons Zendeling- ſchap betreffend, naauwkeurig en met deelnee- men onderzoek deed. Hy zoo wel als anderen roemden onze landstreek, maar wy met voor-

[p. 233b]
deel eene tweede plaats voor ons Zendelingſchap zouden kunnen aanleggen: 't welk ons reeds meer maalen is gezegd geworden. Dit ganſche gezelſchap woonde de vergaderingen des Zondaags den 14 by; maar na het zelve zyne reize voordzette. Heden ontvingen wy eenen brief van den Landdrost van Stellenbosch, behelzende dat my van de Gebroeders Morgel over het uit derzelver dienst loopen van twee Hotten- tottinnen, die by ons woonen, waren ver- klaagd geworden. Uit deezen brief ziende dat veele omſtandigheden valsch waren opgegeeven, nam Br. Marsveld den 15 de reis naar Stellenbosch aan. De Landdrost verklaarde, dat hy in 't minſte niet twyfel- de aan de waarheid van ons verhaal; en voegde er by: de Morgels zyn onrustige gasten; waarom zy ook thans 15 Dra- gonders moeten onderhouden. Van daar reisde Br: Marsveld naar de Kaapſtad, en had het genoegen om een paket uit Europa aldaar te vin- den, 't welk hy ons d. 21 medebragt. In het zelve bevonden zich Berichten uit de Gemeenten, Loofingen, Br. Joſephs kindere- den, benevens een brief van Br. Reichel, en twee van Br. La Trobe, maar nog geen nader bericht van Br: en Zr: Kohrhammer. Wy beginnen te vreezen, dat zy van een Kaper zullen genomen zyn. — Heden kwam het water zoo ſterk en overvloedig van de bergen af-

[p. 234a]
afſtroomen, dat onze molendam doorbrak. Wy riepen alle Hottentotten te hulp, en in den tyd van 3 uuren werd de ſchaade in zoo verre hersteld, dat er weer konde ge- maalen worden. Eenen nog ſterker vloed hadden wy den 26, waarby wy de godlyke bewaaring allerduidelykst zagen. Wy bevonden ons tusſchen twee wateren, de rivier zonder einde, naamlyk, en eenen nieuwen ſtroom, welke zich een bed uitge- ſpoeld had wel van 6 Ellen diep. Op deeze wyze bleeven onze gebouwen verſchoond, alhoe- wel in onzen tuin veel verwoest werd, en ook 15 van onze ſchaapen om 't leven Den 30. toen het water redelyk ver- minderd was, konden wy eerst recht zien, hoe groot de ſchaade was, welke deeze vloed veroorzaakt had. Onze molendam was geheel weggeſpoeld, zoodat wy genoodzaakt zyn om eenen nieuwen te maaken. Van de Hottentotten, inzonderheid van de Nieuwlingen, die zeer opgewekt zyn, hadden wy allen veel bezoek. Maar eenige Meisjes veroorzaaken ons veel kommer, en twee van dezelve moeſten als verleidereſſen weggezonden worden. Aan veel onheil zyn de soldaaten ſchuld, die overal in t land in kwartier liggen. Den 3. Febr vierden wij het H. Avdml t welk twee Zuſters voor de eerste maal ge- nooten. In

[p. 234b]
In deeze dagen hoorden wy veel van de ſchaade, welke de overſtroomingen in het ganſche land aangerecht hadden. Me- nig Boer heeft 3, 4, ja 600 ſchaapen ver- looren. Den 12 zagen wy ons gedrongen om de jonge Martha uit onze gemeenſchap te ſluiten; 't welk in de vergadering der Gedoopten bekend gemaakt werd, en eene groote aandoening en overluid weenen veroorzaakte. Den 20 werden vier Bejaarden in Jezus dood gedoopt. Den 25 hadden wy die vreugde om een par- ty goederen, die aan ons over Koppenhagen waren toegezonden, en die wy voor verloor- en gehouden hadden, te ontvangen, be- nevens eenige brieven, die ten deele wel vyf jaaren oud waren. Den 28 herinnerden wy ons aan het betrekken van onze woning voor 5 jaaren, en dankten den Heiland voor alles, wat Hy ſedert dat tydstip aan ons gedaan heeft. In deeze maand zyn 5 perſoonen onder de Doopcandidaaten gekomen. Hier mede groeten wy alle onze gel. Br:n en Zr:n in en buiten de gemeen- te, en beveelen ons op nieuws in der- zelver aandenken en voorbede.

[p. 235b]
Dag - verhaal der 3 Brn H: Marsveld, D: Schwinn, en J. C. Kuhnel van hun verblijf aan de Kaap, en hunne verdere Reis landwaarts beginnende d. 23 Nov 1792 en eindigende d. 31 Maart 1793. Van d. 23 e Nov: 1792 tot d 20 Dec: vertoefden wy in de Stad in welken tyd van ruim 4 weken, wy met veelen in de Stad bekend wierden; onder anderen ook met een gezelſchap vroome Zielen (welke tweemaal in de week tot eene oeffening byeenkomen. Zy zyn er meer dan 60 in getal, en wy wierden terstond verzocht hunne vergadering by te woonen. Er zyn waarlyk lieve Menſchen onder hun die alleen zoeken door de verdiensten van Jesus gezaligd te worden, en aan Zyne Voeten om vergeeving hunner zonden smeeken. In hunne byeenkomſten gaaet het regt eenvoudig toe. Zy hebben tot werk van onzen Zal: Br Spangenberg: de Idea Fidei fratrum met zegen gelezen, en zeggen, dat de Leering van dit Boek zeer veele valsche denkbeelden van de Broeders weggenomen heeft. Dom: van Lier, heeft in veele dingen, vooruit voor ons gezorgd, en wyl hy voorneemens was, eene Ge- zondheids reis in 't land te doen, droeg hy voorname- lyk zorg, dat wy met een goed Logement mogten voorzien worden; indien wy voor zyne terugkomst in de Stad zouden aankomen. D. 28 Nov: kwam hy t'huis, maar zeer verzwakt, de Teering heb- bende, en zal, naar Menſchlyke waarſchynlykheid niet lang meer leevel, 't welk een groot verlies voor ons zoude zyn, vermits hy onze waare Wy moeſten tweemaal by hem eeten. Het voorn: vroom gezelſchap, is hartl: verblyd, dat God thans de Deure geopend heeft, om den armen Hottentotten het Evang: te verkondigen. Afſcheid van hun neemende, gaven zy ons te kennen, dat zy gewenscht, en ook geloofd hadden, dat wy

[p. 236a]
onder hun Gezelſchap, eenige Inregtingen volgens den Aard onzer Gemeente zouden gemaakt hebben: doch wy antwoorden, dat wy met zulk een Oogmerk nergens, en ook hier in dit Land niet gekomen waren en er verre afwaren, ons met diergelyke Inrechtingen intelaaten, die zo wel voor hun, als voor ons, van zeer nadeelige gevolgen zouden kunnen zyn. Wy waren intusſchen bezig met Schryven en onze zaaken in te pakken, die wy na alles, naauwkeurig nagezien te hebben, of ook iets daarvan op 't Schip mogte bedorven zyn, tot onze groote blydſchap in eenen goeden staat vonden. Wy hadden ook veele bezoeken in de Stad afte leggen, by welke gelegenheid wy dikwils ten Eeten uitgenodigd wierden. Den Commandant, dien wy verſcheide maalen onze opwachting maakten, ontving ons telkens zeer vriendlyk; zo deden ook de hier aanwezende Staats Commiſsa- risſen (als mede de Heer Gordon, de overste der Militairen, en tweede Opperhoofd van dit Land :) Wy moeſten by hem in zynen Thuin, buiten de Stad spyzen, die zeer heerlyk is, spyzen. Van onze Welgezinde Vrienden, wierden ons veele Plaatsen voorgeslagen, om ons aldaar te gaan neder zetten; doch de Heeren van de Regeering, wenschten, dat wy nog zo lang daar mede wilden wagten, tot dat Baas Teunis, dien zy elken dag te gemoet zagen, aangekomen was, welken zy beveelen zouden, om ons mede te neemen, en zorg voor ons te dragen. Hy staat in dienst der Compagnie, en moet als Baas van een Compagnies Post, hunne bevelen gehoorzaamen. Hy is een ordentlyk en tevens in 't geheele land gezaghebbend Man, wiens regtsgebied zich zoo ver uitstrekt, dat zo wel de Boeren als de Hottentotten onder zyn bevel staan.

[p. 236b]
D. 2 Dec: zond ons een Heer van Constantia met naame Clude, eene boodschap, om ons te verzoeken, den volgenden dag by hem te komen, latende ons met een Wagen, waarvoor 8 Paarden geſpannen waren, afhaalen. Met zoo een Wagen heeft men 2 Uuren noodig om daar heen te koomen: het is de plaats, waar de Kaapſche Conſt: wyn wast groeid, wiens weêrga in 't geheele Land niet te vinden is. Deeze Heer zeide ons, dat hy by onzen Zal: Broeder Schmidt (: de voorige Misſionarius :) ter School had gegaan: hy verzogt ons, eenige dagen by hem te ver toeven, maar wy konden dit niet aanneemen, (om- dat wy niet wisten, of Baas Teunis niet in dien tusſchentyd in de Caapstad mogte aankomen :) waarop dan deeze Heer zo vriendelyk was, om ons op diezelfde wyze is anderen daags weder te rug te laaten brengen. Na onze terugkomst in de Stad, hoorden wy verſcheidene gerugtens, welke door de Boeren in de Stad ver- ſpreid wierden. Zommige zeiden: Als de Hottentotten zullen onderweezen worden, zouden wy ook wel Hottentotten willen weezen. Andere zeiden: als de Hernnhutters in 't Land komen, om de Hottentotten te onderwyzen, zullen wy ze terstond dood slaan. Baas Teunis zeide: "de eersten hebben waarheid gesproken want er zyn veele Boeren, die geen Woord leezen konnen." (Intusſchen laaten wy ons niet stooren, vertrouwende dat onze God alle dingen naar Zyn welbehagen Schikken en bestuuren zal. Een Heer in Amsterd: die op de Kaap gebooren was, ried ons aan, in den beginne geheel stil te zyn, en geen gewag te maaken van 't oogmerk onzer komst alhier, want anders zouden de Boeren onze zaaak zeer verzwraaren. Wy waren ook naauwlyks in de Stad aangekomen, of er kwamen Boeren tot onzen Vriend Schmidt, om te verneemen, of het waar was, dat er Herrnhutters gekomen waren, om landwaards in de gaanſen de Hottentotten te onder wyzen? Dit gerugt verspreide zich als een lopend Vuur door 't geheele Land, en veele ge- looven, dat wy zeer byzondere en buitengewoone menſchen zyn. Baas Teunis den 17 Dec: in de Stad gekomen zynde, liet de adinterim Gouverneur (: alzo er nog geen Gouverneur aangesteld is :) den dag daaraan (: 18 Dec: beide ons, en Baas Teunis aanzeggen, om by hem te koomen. Zyn Oogmerk was, ons Baas Teunis op 't beste aante beveelen, en hem te belasten, ons naar de Wooningen der Hottentotten (: Kraalen, van hun genoemd :) te brengen, ten einde deeze landstreeken in ogenſchyn te neemen, en aldaar eene Plaatse die ons best behaagde uitte zoeken, om er een huis voor ons op te bouwen, waartoe hy op alle wyze zoude behulpzaam zyn. Baas Teunis beloofde alle mooglyke pogingen ten dien einde aante wenden. Gemelde Heer ging voort met te zeggen, dat hy de Heeren Staats Commisſarisſen daarover geraadpleegd hebbende, zy met hem van gedachten waaren, dat het raadzaamste voor ons zoude zyn, vooreerst aan de Bavi- aans Kloof, waar onze vorige Misſionarius gewoond had, aante bouwen. Wy deeden hierop Zyn Ed: begrypen, dat wy ons niet wel tot eene plaatse zouden kunnen bepaalen, alvoorens wy de- zelve gezien hadden. De Heer ad interim Gouvernr hernam, dat het ons vry stond deeze Streeklands vooreerst te gaan bezichtigen; en Baas Teunis voegde er by, dat in dien omtrek de meeste Hottentotten woon den. Het was ons toch aanmerklyk, dat deeze Heeren ons deezen omtrek aanrieden, daar andere ons de Tygerhoek voorgeslagen hadden. Den 19d Dec: namen wy afſcheid van deezen Heer Gouverneur, beveelende ons met deszelfs liefde en genegenheid verder te verwaardigen. Zyn E: beloofde ons

[p. 237b]
ons te dienen, waarby maar konde, welke belofte ons ook van de twee Heeren Staats Commisſarisſen gedaan werd, en ons met eene byzondere Audientie vereerden hunne liefde en genegenheid verzekerende, en ons de beste Godlyke Zegeningen toewenſchten. Wy namen verder Afſcheid van de 4 Predikanten in deeze Stad, waarvan 3 tot de Hervormde, en 1 tot de Luth: Kerk behoorde. Zy waren alle zeer Vriendlyk, en verze- kerden ons van hunne gewilligheid, om ons, naer hun vermogen ten dienst te zyn. Na vervolgens ook van onze overige goede Vrienden, die ons veele Liefde en Weldaadigheid beweezen hadden, een hartl: Afſcheid genomen te hebben, vertrokken wy na middags te 4 Uuren den 20 Dec: uit de Stad. Drie van onze goede Vrienden geleiden ons een goed end weegs buiten de Stad, alwaar wy na nogmaals ons Afſcheid herhaald hebbende, onze Wagen beklom men, die door 8 Oſſen getrokken wierden. Ten 7 Uuren wierden de Oſſen uitgespannen om te weiden; en wy nuttigden ons Avond eeten op de Wagen; Baas Teunis beloofd hebbende, ons, op de reis met teerkost te voorzien, bragt een groote dock aan, gevuld met Eetwaaren uit de Kist van den Wagen, zeggende, dat de Heer Schmit zulks voor ons had meê gegeeven. Wy stonden verbaast op 't zien van 't geen, waarmede deeze Doek opgevuld was; Het waren gebrade Hoenders, Vleesch en nog ander Vleesch, benevens eene groote Kruik met Wyn. Wy konnen deezen Vriend niet genoeg danken, voor al het geene hy geduurende ons verblyf van 4 weeken in de Stad aan ons gedaan heeft. Geen Vader kan aan zyne Kinderen meer doen, en beter voor hun zorgen, dan hy aan ons gedaan en voor ons gezorgd heeft, gemeenzamerhand, met zyn Schoonzoon. Deeze Levenswaardige Oude Man, verblyd zich hartlyk, dat nu ook de Deur voor de Hottentotten geopend is: hy ziet reeds in den geest, hoe be geerig zy naar het Evang: zyn Hy heeft ons dikwels

[p. 238a]
toegezogt, ons, zo God hem 't Leeven Spaard, op onze toekomende Woonplaats te komen bezoeken. Nagt door. Den 21 Dec: Vroeg morgens om 5 Uur pasſeerden wy de eerste Rivier, en niet lang daarna de Laurenz rivier en 't Hottentots Holland. Ten 7 Uur wierd beneden de Kloof naby een klein huisje weder uitgespannen en ontbéten. Hier had Baas Teunis, op zyne heen reize naer de Stad, een gespan Oſſen op de Weide ge laaten, om hier niet op zyne terugreis opgehouden te worden. Tegen 8 Uur wierden deeze hier gelaatene Oſſen ingeſpannen, en die ons tot hier toe gebragt hadden, gaf hy aan een Hottentotsche Jongen, om ze agter den wagen te doen volgen. Nu moest de Kloof opgereden worden. Deezen Berg, dien men pasſeeren moet, en die tot verbaasdheid toe hoog is, klommen wy te voet op; wy geloofden het byna on mogelyk te zyn, dat de Oſſen zonder in Staat weezen, den Wagen deeze hoogte te doen opkomen. In de Stad nog zynde, hebben wy ons menigmaalen verwonderd, waarom toch de Boeren, die naer de Stad met maar maatige beladene Wagens kwamen, 12 tot 16 Oſſen voorgeſpannen hadden, waartoe naer onze gedachten, 2 Oſſen toereikend zouden geweest zyn, wyl de Oſſen hier te land zeer groot en sterk zyn; maar nu konden wy 't gelooven, en staan verwonderd, hoe het hun nog mooglyk is, zoo veel op te laaden. Nog dieper in 't land, zyn er Bergen, tot welker beklimming een Wagen met 24 paarden moeten ingeſpannen worden. Dit is ook de reden, waarom men liever Oſſen, dan Paarden gebruikt, ofschoon er een overvloed van Paarden in 't Land is, gelyk dan Baas Teunis alleen 250 heeft, tot zynen, en der Comp:s gebruik, en wie

[p. 238b]
en wie niet ten minſten, 50, of 100 paarden heeft, wordt voor een behoeftige Boer gehouden. Hier zoude men kunnen vragen: wat doen zy met zoo veele Paarden? Antw: niet veel: zy gaan in 't gemeen op de Weide, en komen in 8 dagen niet t'huis. Hunne meeste arbeid bestaat daar in, dat zy in den Oogst het koorn vertrappen, 't welk niet, gelyk als in Europa, van Menſchen gedorscht wordt, maar op het veld, in een grooten Kring, met paalen omtuind, uitgebreid, en dan door Paarden, die men in den Kring injaagd, — en met een grooten Sweep rond jaagd zoo kort en klein vertrapt wordt, dat geen Halm daarvan in zyn geheel blyft. Ten 11 Uur hielden wy ons middagmaal, en lieten terwyl de Oſſen wat rusten. Baas Teunis vroeg ons, of wy deezen aanstaanden Nacht liever wilden Slaapen, dan onzen weg vervolgen? Wy Antwde indien de Oſſen het konden uithouden, en het naer zyn genoegen was, zo zouden wy het laatſte verkiezen. Hy zeide, dat de Oſſen hier te lande in 12 Uuren geene rust behoefden, en dat de Boeren gewoonlyk by nagt reeden, en by dag de Oſſen lieten Weiden, om dat het 's Nagts in dit heete Land Koeler was om te reizen. Omtrent 2 Uur wierd weder ingeſpannen, en den 8 Uur s avonds, weder wat geruyst hebbende, zonder de Oſſen uit te Spannen, vervolgden wy onzen weg en reeden den Nagt door. Den 22 Dec: ten 8 Uur 's Morgens, kwamen wy op de Compagnies post, Zoete melks Valley, by Baas Teunis aan. Het Woord dat wy elken Dag in ons Loofung- boekje hebben, was op onze afreize van de Stad d. 20 Dec: uit Jes: 43, 1. Ziet myn Knegt dien Ik ondersteune, en myn uitverkooren in welke myn ziele een Welbehagen heeft. En nu by onze aankomst alhier den 22t Jes: 32, 17 Het werk der Gerechtigheid zal vreede zyn, en de werking der gerechtigheid zal gerustigheid en zekerheid zyn in eeuwigheid.

[p. 239a]
Na dat wy Ontbeeten hadden, ruimde Baas Teunis ons eene eigen Kamer in, waar wy volgens zyn zeggen, geheel ongestoord zouden kunnen weezen. Eeten en Drinken zouden wy aan zyn Tafel. Men had ons in de Stad een Brief mede gegeeven aan eene Juffrouw in Gentskraal, 2 Uuren van hand stellen, gingen wy den 23t vroeg in eene koele Ochtenstond derwaards. Baas Teunis gaf ons een van zyne dienstboden mede, die een geboren Duitscher was, om ons den weg te toonen De Juffrouw was verwonderd, ons zoo ver te voet zien komen, en verzogt ons ’s Middags ten Eeten. Wy zagen by die gelegenheid haar Thuin, waarin het zeer aangenaam was te wandelen, gaande als in een Bosch onder de Schaduwe van Citroenen, Mandel, Aprikoosen, Vygen, Appel en Peere boomen, en diergelyke Thuinen vindt men by de meeste Boeren Men staat verwonderd over de groot – en veelheid deezer Boomen, welke zonder veel moeite en oppas sing, zoo als in Europa nodig is, opwassen en veele Vruchten draagen, zo dat wy veele Takken, door de Veelheid en zwaarte der Vrugten afgebroken zagen. Na middag liet ons de Juffrouw in een Wagen met 8 Ossen bespannen naer huis ryden. De Weg was vol gebergtens, welke in dit Land verbaazend veele en daarby hoog en Styl zyn. Den 24 Dec: was de dag, op welken wy voorge nomen hadden uit te gaan, om eene plaats tot onze toekomende Woning uit te zoeken. Dit was ons een Dag van een dubbeld gewigt voor ons, zynde tevens den dag der geboorte van onzen dierbaaren Verlosser, die ons door Zyne Menſchwording, zoo veele Zegeningen verworven heeft waar-

[p. 239b]
waarvan in dit Land der Duisternis, nog taal nog teeken voorhanden is. Wy baden dan, van dit dubbel gewigt aangedaan, onzen Heere om onzen morgenzegen, met grooten aandrang, ten eersten dat Hy ons de verworven zegeningen van Zyne heilryke Geboorte, in ryken maate geliefde te doen ondervinden. Ten tweeden, ons door Zynen Geest zelf geleiden, en de plaatse aan te toon[en] waar het Hem behagen zoude, ons in dit Land te doen woonen. Na het ontbyt reeden wy met Baas Teunis 8 Ossen voor onzen Wagen ingespannen hebbende, ten 6 Uur van Melks-Vallei of. Ten 7 Uur kwamen wy naer de Hartebeest Craal, alwaar wy nog een overblyfzel der Muur van het, door den vorigen Br Georg Schmid opgebouwd huis vonden. 10 Uur kwamen wy naer Baviaans-kloof. Van hier gingen wy een endje daarvan, in eene Hotten totsche Kraal, vraagende eenen aldaar woonenden Hottent: of hy niet wiste waar Schmids huis ge staan had? Hy was gewillig en ging mede om ons die plaats te toonen, welke nog een tamelyk Eind af was van het gedeelte der Muur dat wy ge zien hadden. Wy vonden in den naastliggenden Thuin verscheidene Vrugtboomen, van de welken Georg Schmit, volgens ’t geene wy in eenen anderen Kraal hoorden zeggen, eenen Amandel, Abrikoose en Peereboom zelf zoude geplant hebben. Wy zagen nog verscheide overblyfsels van Kraalen der Hottentotten, die by hem gewoond hebben. Voor t overige was de Thuin, gelyk men zich ligt voor- stellen kan, in eenen verwoesten Staat. Wy vertoefden hier 2 Uuren, en bezagen alles zeer nauw keurig. In ons gemoed waaren wy alle Drie, daar in eensgezind, dat hier de Plaats zy, waar de Heere onze God, voor deezen tyd, ons wilde doen woonen. Baas Teunis vroeg den Hottentot, die ons den Weg getoond had, of hy hadde hooren zeggen, dat Leeraars uit Europa gekomen waren om de Hottentotten te onderwyzen? Hy Antw: Ja, de Boeren hadden hem gezegd,

[p. 240a]
dat er zulke Menschen gekomen waren, welke in den beginne zeer lieftallig met hun zouden omgaan maar, indien zy zich daardoor lieten verleiden beweegen tot hen te gaan, zo zouden haast meerdere volgen, om ze weg te voeren, en naer Batavia als Slaaven te verkopen. Weder naer Melks-Valley Te huis gekomen zynde, vroeg Baas Teunis een Hottent:s Vrouw, of zy wel lust hadde te Leeren? Zy antw: Neen, te oud daartoe zynde. Schoon zy maar 30 Jaaren oud was, en had geen lust het te doen. Hierop zeide Baas T. Indien gy dan geen lust hebt, zo houd toch Uwe Kinderen daar niet van af, want de Regeering zend U deze Leeraars uit Liefde toe, om dat het goede Menschen zyn, die de Regeering my gelast, dezelven tot U te brengen en U dat te zeggen. Gehoord hebbende, dat er nog eene van Br Schmit gedoopte Hottentottin in t leeven was, en aan de Sergeant rivier, een half Uur van hier woonende, gingen wy dezelve opzoeken. Daar komende, kwamen alle Hottents Mannen en Vrouwen, die t’huis waren, uit hunne Hutten, ons verwelkomende, en omringen Baas T. met eene niet te beschryven eerbiedigheid. Hy vroeg terstond naer de Hottents Vrouw, welke van G: Schmid gedoopt was, die dan ook terstond uit haar Hutte gehaald, en tot hem gebragt wierd. Zy moeste geleid worden, om dat zy niet meer alleen konde gaan, en wyl zy ook niet meer staan konde, zo ging zy op den grond neder zitten. Baas T: sprak dan de verzamelde Hottents op denzelven bovengem̅l: toon aan, vraa- gende, of zy allen lust hadden om te leeren? ’t welk zy met een eenparig Ja, beantwoordden. Baas Teunis zeide vervolgens aan de Broeders, dat ook zy nu met hun mogten spreeken. Zy vroegen dan de oude vrouw, of zy van Br Schmid gedoopt [was] hoe haar naam was? Zy beantwoordde het eerste met Ja, en zeide, dat haar naam Lena was. Op de Vraag, of er nog meer gedoopten in leven waren? Antw: Neen, ik ben alleen overgebleven, de anderen zyn gestorven. Vr: weet gy, dat Georg Schmid

[p. 240b]
Schmid ook overleden is? Antw: Ja, ik heb het gehoord. Br Marsveld vroeg verder, of het haar nog geheugde wat Br Schmidt tot haar gesproken hadde? ’t welk zy met, Neen beantwoordde, hebbende alles vergeeten. Op de Vraag, of hy niet met haar van Jesus gesproken had, die voor ons een Mensch geworden, en om onze zonde gestorven was? Antwoordde ze: Ja. Wy dan zeiden haar dat wy Zyn Broeders waren, en indien zy lust hadde te leeren, zo zouden wy haar den weg der Zaligheid be kend maaken, gelyk het ook Br Schmidt gedaan had. De Oude vrouw, ten minsten 80 Jaaren oud zynde, zeide hierop: Gode zy Lof en Dank! welke weinige woorden ons Hart gevoelig troffen. Daarby voegende dat zy nog een Boek, haar van Georg Schmidt gegeeven bezat, liep aanstonds iemand naer haare Hut, om het te haalen. Het was in twee Schaapsvellen inge wikkeld, en dus zeer goed bewaard. ’t was een neder- duitsch N: Testamt, ’t welk zy eertyds zeer goed had kunnen leezen, maar thans blind zynde, niet meer daartoe in staat was. Eene andere Hot: Vrouw omtrent 30 Jaaren oud zynde, en die heeft van haar Neef die gedoopt was, ook leeren leezen. Om eene proef te neemen lieten wy haar iets leezen. Merkwaardig was het, dat zy Matth: 2 de geboorte van Jesus opsloeg en het zelve zeer aardig voorlas. Na dat gedaan te hebben, vroegen wy haar, of zy ook ver stond wat zy las, en of zy wiste, wie dat Kindeken Jesus was? Antw: Neen, dat weet, of versta ik niet. Wy zeiden: Indien gy dan by ons komt, zullen wy ’t U uitleggen. Intusschen zeiden wy nu alleen dit tot haar: dat op Morgen de gedenkdag der geboorte van Jesus was, waarvan zy, en de overige toehoorders egter de minste bezef hadden. Baas Teunis zeide by die gelegenheid tot hun: Deeze Leeraars die gy nu gezien hebt, zyn voornemens, aan de Sergeant- rivier, waar Georg Schmid eertyds gewoond heeft, een huis te bouwen. Biedt hun daarin de behulpzame hand, en laat U van de kwaalykgezinden Boeren niets wys maaken. gelooft hun niet, maar gelooft my, want gy weet, dat ik altyd uw best gezocht en aangeraaden heb.

[p. 241a]
Zy beloofden hem alles, want hy staat by hun in groote achting. Wy gingen dan voort met tot hun te spreeken, en zy, op den grond zittende, hoorden ons aan. Intusschen zeide Baas T: naderhand tot ons, dat zy wel alles, met Ja, bekragtigden, maar niet altyd staat daarop te maken was. Van hier reden wy naer het Huis ’t welk de Zoon van Baas Teunis bouwd, en nog niet geheel voltooid is. Deeze is onze naaste Buurman, en woont omtrent een en eenhalf Uur van ons af. Hy is nog ongehuwd, en geen onaardig menſch. Ten 7 Uur kwamen wy weder naer huis. Het Saizoen te ver verstreeken zynde, om in dit Jaar met bouwen te begin- zullen wy met de entrée van ’t N: Jaar daarmede een vermogen ons daarin behulpzaam te zyn. Het Timmerhout moet nog 4 Uuren verder Landwaards in, gehaald worden, bygevolg, op een afstand van 6 Uuren, van de plaats daar wy ge denken ons huis te bouwen. Er is hier wel hout om te branden maar niet om te bouwen, ’t zyn alleen maar struiken, waar uit men naauwlyks stukken tot onderschraagingen snyden kan; want de ontzaglyke hoge gebergtens, zyn meest kaal en zonder Bosch. De Boeren moeten al hun hout van Baas Teunis koopen, ook wat de Compagnie aan de Stad daarvan nodig heeft, moet daar heen wel 3 dagreizens, gebragt worden, en ’t geen op onze plaats groeit, is zoodanig met Rotzen en Bergen omgeeven, dat ’t haast onmooglyk schynt ’t zelve daar tusschen uit te krygen. Den 25 Dec: de eerste Kersdag, was eene vergadering, welke 12 Dienstboden van Baas T: en ook wy 3 Brs bywoonden. In deeze Vergadering wierde eerst Psalmen, vervolgens eene Predikatie geleezen, en dan wederom Psalmen na gezongen, en hiermede was de Godsdienst in deeze Kers- feest-dagen gedaan. Baas T: verzekerde ons, dat veele Boeren geheel onkundig van ’t Kersfeest waren. Ons was deeze Onkunde en Onverschilligheid ten opzigte van een Feest, dat ons zoo gewigtig is, tot groote droefheid. Wy gingen in onze Kamer, aanbaden onzen Menschgeworden God, en smeekten Hem, ons Zyne arme Dienaars, die Hy in dit zoo verduisterd Land gezonden heeft, zo veel te rykelyker de Zegeningen Zyner Menschwording te doen deelagtig worden, en ons te bekwamen, om als een Licht in dit Land te schynen, en dat ter uitvoer te brengen, waartoe Hy ons herwaards gezonden heeft. D-26

[p. 241b]
D. 26 Dec: verzocht ons Baas T: met hem op eene jagt van Struisvogels te gaan, dat geschied gemeenlyk te paard, Maar vermits wy niet te Paard konnen ryden, deed hy voor ons eenen wagen met 8 Ossen bespannen. Zyn Voornemen was, zoo een Vogel op zyn Nest, van de welke hem een bekend was, dood te schieten, maar daar henen komende, was de Vogel weg, en de Eyeren op een na, verbroken, welk mede genomen wierd. Op den weg nog een Ey vindende, zeide Baas T. dat de Hottents uit op zoeken en vinden dier Eyeren, zeer grif waren, en ze te koop bragten. 3 Mannen hebben genoeg aan zulk een Ey, om zich daarmede te ver zadigen, en hun Smaak overtreft die van de Hoendereyeren. De Struisvogels, welke wy nog veele op onzen Weg ontdekten, maar niet naby konden komen, kunnen niet vliegen, maar Rennen, zoo snel, dat men ze met geen Paard agterhaalen kan. Voor onze wagen liep een Hottents Jongen, ’t welk altoos geschiedt, om de voorste Ossen te leiden. Men moet zich verwonderen, hoe Vlug deeze Jongens kunnen loopen. Hy moet door alles door, ook door Water, al ging het hem tot onder de Armen, en dat kan zulk een Jonge dag en nagt uithouden, al moest hy nog zo sterk loopen. De voerman zit op den Wagen en doet de Ossen voortgaan met een verbaazende langen Zweep, welks steel 9 en de zweep wel 15 dus ’t zamen 24 Elle lang is. Zy gebruiken er beide handen toe, en weeten daarmede hun Oss net te treffen dien zy bedoelen. ’s Avonds 6 Uur kwamen wy t’huis, het Weer was zoo heet, dat wy door de Zon heel verbrand waren. [ NB. in Decemb⸗ ] om der hitte willen, moest de wagen open zyn, ten einde alles te kunnen zien, anders gebruikt men bedekte Wagens, dit vermeerderde het branden der Zonne, ’t welk zoo sterk was, dat men haast met geen mogelykheid kon de gelooven, het kerstyd was. Maar hier te Land is d. 24 Dec: de langste Dag, de Zon dan schynende tot 10 minuten over Zeeven. Zondags d: 30 Dec: wierd wederom een Predikatie geleezen, en Ps: gezongen ’t welk op elken Zondag geschied. ’s Avonds moeten de kinderen van Baas T: welke 6 in getal zyn, een Kapittel uit den Bybel leezen, en met een Lied eindigen, waarby wy ook tegenwoordig waren. Hy, zo wel als zyn Vrouw zyn ordentlyke Menschen, voeden hun Kroost ook goed op

[p. 242a]
Hy houd voor hun een eigen Schoolmeester, die in de Musicq tevens zeer kundig is, leerende de Dogters op ’t Clavier, en de Zoonen op de Viool speelen. Deezen avond kwa de Landdrost Zwellendam om aan de Vrolykheden deel te neemen, welke deezen Nagt begonnen, en tot den 2 Jan: voortduurden. Volgens de geregeldens, gaat het in deezen Nagt het allervrolykst toe, en word voor het grootste Feest in ’t geheele Jaar gehouden, waartoe veelen byeen Eeten en Drinken: waartoe het kostbaarste bygebragt word. ’t welk Baas T: veel kost, wyl naer gewoonte van dit Land, waar de Gastvryheid algemeen in gebruik is, alle die komen, welke in deeze Feestdagen zeer veele zyn, gespyzigd en vergast moeten worden. Wy 3 Brs d. 31 Dec: den Avondtyd op ’t Veld, eene plaats onder de struikbosschen opzoekende, om onzen teder geliefden Heer en Heiland, voor alle barmhartigheden, en Weldaa- den, die wy in dit thans eindigend Jaar ondervonden hebben, ootmoedig te danken, en vergeeving af te smeeken over alles waar wy Hem bedroefd en niet gehoorzaam naer Zyne stemme geluisterd hebben. Biddende inge lyks, ons in het aanstaande N: Jaar overvloedig te zege nen, door Zynen H: geest te leiden, tedere liefde tot malkander te schenken, alles van ons weg te neemen wat niet past voor eenen waaren Dienaar Jesu; en alle dingen onzen Raadsman te zyn en te blyven, en ons aan dit Volk, tot het welk Hy ons gezonden heeft, zulke Woorden te doen spreeken, die naer Zyn Harte, en door de medewerking Zyn Geest Vrugtbaar mogen zyn; om hunne harten open te doen, op dat het woord van Zyn verdienstlyk Lyden en sterven, ingang in hunne Harten mogen vinden. Wy gaven hier op malkander de Hand, om Hem getrouw te dienen, en Hy bekende zich uit genade tot ons Armen, en liet ons Zyne Vrede gevoelig ondervinden. D. 1 Jan: 1793. Na dat reeds in den Nagt na 12 Uuren de Feestelingen elkander met het N: Jaar gefeliciteerd had den, wierd eene Vlagge opgeheist, welke den geheelen dag over waaiden. Dit mag nergens anders geschieden, dan waar een Comp⸗ Post is. Met verwondering hebben wy in deeze Feestdagen ge-

[p. 242b]
zien, hoe verre de Hoogmoed onder het Vrouwelyke Ge slacht van dit Land gaat. Wy hebben Boeren Dogters ge zien, die zoo versierd en gekapt gaan, als wy nauwlyks van eene Dame in ’t Vaderland gezien hebben. D. 2 Jan: ontvingen wy eenen Brief van Br Haensel uit de Kaapstad, waar hy op zyn terugreis van Tranque bar naer Europa aangekomen was. Wy hadden hem zeer gaarne by monde gesproken, doch dit niet kunnende geschieden, schreeven wy hem eenen brief, en gelyktydig eenen naer Europa. D. 3 Jan: zeide Ons Baas T. dat hy voornemens was, morgen naer Baviaans Kloof te ryden, om de plaats, tot ons op te bouwen huis af te steeken, en te zien, of hy Lieden zoude kunnen krygen, die gewillig waren om te werken. D. 4 reden wy ’s Morgens 9 Uur af, en namen onzen Weg over het huis van zynen Zoon, om ons aldaar met het noodige Werktuig te voorzien, en den Metzelaar, die aan zyn zoons huis werkt, mede te neemen. Ten 3 Uur, op onze plaats aankomende, wierd het huis afgestoken. De ruimte van binnen besloeg 36 voet in de lengte, en 15 in de breedte, om daar in twee Kamers, en een Keuken te maaken. De Hoogte tot aan het Dak is 7 Voet. Vooreerst wierd eene Tent opgeslaagen, waaronder wy en den Metzelaar terwyl zouden Logeeren. Naauwlyks aldaar gekomen zynde, kwamen aan 10 Hottentotten, en 10 Hot tentottinnen ons verwelkomen, welken wy onder den Peereboom, die Br Schmidt geplant heeft, en redelyk groot geworden was, den Heiland verkondigden. Zo dra de plaats tot het huis afgestoken was, begonnen wy steenen van Br Schmids gewezen huis, op de nieuwe woonplaats, die maar 15 schreeden van ’t eerste huis afgelegen is, byeen te brengen. De Muur van Br Schmidts huis, was van steenen, maar de onze zal meer van Kley gebouwd worden, gelyk die van Baas T. zyn huis, welke toch 50 Jaaren onbeschadigd is blyven staan. De Geevel en inwendige Muuren, zullen van ongebrande Baksteenen opgemetseld worden. De Hottentotten hielpen ons de steenen by brengen, zo lang het Dag was, zynde van Baas T: ge aangesproken en aangemoedigd, om ons, voor eene

[p. 243a]
maatige betaaling, en op hun eigen kost, te helpen; er byvoegen- de, dat het werk nog voor den Winter moeste afgedaan worde om dat het in dien tyd sterk Regent, en daarom niet kan ge bouwd worden. Zy beloofden eenparig te helpen, en voor hun eigen kost te zorgen, ’t welk evenwel eene dwaase zaak voor hun is, dewyl zy niets hebben. Wanneer zy by de Boeren werken, gaan zy in de kraal en eeten en drinken geen lust tot werken, en liggen den gehelen tyd in hunne hutten. Hongerig wordende, zoeken zy wortelen en Vrugten op, en zyn daarmede vergenoegd. Hebben zy iets, zo dans sen zy, zyn vrolyk en goedsmoeds. Onder die, welken ons beloofden behulpzaam te zyn, waren er twee gansch ordentlyke Menschen, welke Vee, en schoone Thuinen hebben Deze zyn van een Christlyken Vader en Hottentotsche Moe- der geboren. Deezen worden Bastaards genoemd, en er zyn verscheidene van die Soort in dit Land, waartoe ook de geene behooren, die eenen Neger, welken hier Slaaven zyn, tot eenen Vader hebben. Deeze twee voor noemden, waren dus in staat, voor hun eigen kost te zor- gen. Zy zyn ook onze twee naaste Buuren, omtrent 2 Uur van ons af gelegen, ’t welk de Hottents digt by noemen Zy hebben ons daarenboven beloofd, met groentens te hulpe te komen, ’t welk van groot belang voor ons is, daar wy in den beginne niets zouden weeten te krygen. De Boeren zouden ons niets brengen, want zy zien ’t met ongunstige Oogen aan, dat wy in ’t Land gekomen zyn, en, al was het ook zoo niet, zo zyn wy te verre van ons afgelegen; de naasten op een afstand van 2 Uuren van ons woonende, om tot de Compagnies post te komen, waar Baas T: woont, moeten wy met een wagen met ossen bespannen 4 uuren ryden. Hoe veel tyd men om te Voet daar heen te komen, weet ik niet Want men kan in dit Land niet wel te voet gaan, om dat de Breeken en Rivieren in dit land niet wel te Voet doorgegaan zyn, want de Ossen zoms tot aan den Buik toe, er door waaden moeten, en Bruggen nog Vondelen zyn er nergens. Vraagt men, hoe ver is ’t naer die of geene plaats te reizen? Zo is ’t antwoord: met een Wagen met Ossen, zoo veele Uuren – en te paard zoo veele, en wel de helfte korter, als met eenen wagen. Intusschen komt men in dit Land met zodanige wagen zo ver als in

[p. 243b]
Duitsland met de ordinaire Post. Want de Ossen moeten sterk loopen en doen dat oft 12 Uuren lang zonder eens te rusten, om dat er geene Herbergen zyn waarin men stallen kan. Te paard gaat het nog eens zo snel, vermits men bestendig in Gallop rydt als de Berg niet te hoog is, dien men anders even gezwind, op – als afrydt. Over ’t algemeen zyn er in dit Land geene Stallen, noch voor paarden nog voor Ossen en Schaapen. Het Vee komt het geheele Jaar door onder geen Dak, en krygt geen ander voeder dan ’t geen zy zelf op de Weiden zoeken: waarom men zoms een Uur ver gaan moet als men ze gebruiken wil, wyl ze zo ver kunnen van hand loopen. Na de eerste toebereidselen tot het bouwen van ons huis gemaakt te hebben, keerde Baas T: naer huis terug en maakte zwaarigheid ons hier te laaten, zeggende, dat wy toch aan den bouw zelf niets zouden kunnen helpen, wyl de Europeanen in de Bouw manier van dit Land niet zo bedreeven waren, als de Hottentotten, en daarenboven vreesde hy, wy mogten ziek worden, door dien wy ’t arbeiden in dit Land niet gewoon waren, daar de groote hitte over dag, en die was juist in den hoogsten trap, van koele nagten agtervolgd wierden, die ons, in een Tent moetende slaapen voor onze gezondheid zeer nadeelig konde worden. Wy egter daar toe niet kunnende overgaan, en ook willens waren, een begin te maken, om onzen Thuin te bewerken, en ’t ook nodig agteden, by den Bouw tegenwoordig te zyn; zo liet hy ons een Schaap, en wat groentens tot onze spyze geven. Wy lieten den 5 Jan: dat Schaap door een Hottent: slagten, na dat wy in onze Tent zeer weinig geslaapen hadden. Deezen Dag was nu bepaald, om het Fundament tot het Huis te leggen. De Hottentotten welke aangenomen hadden er aan te arbeiden, waren besteld om 5 Uur te komen. Zy kwamen egter eerst tegen 9 Uur, voorwendende dat zy eerst naer spys voor haar hadden zoeken moeten, er by voegden, dat zoo zy daarvan verzorgd wierden, zy gaarne wilden komen arbeiden. Een van die twee bovengem̅: die niet zo behoeftig zyn, zeide, dat het wat zwaar voor de andere Hottentotten was, om onder beding dat wanneer zy by de Boeren werken, om gespysd worden, zo waren de Boeren op die voorwaarde van vlytig te arbeiden heel gewillig aan hun verlangen te voldoen maar anders niet. Hy raade ons, dat Geld, wat zy voor hunnen arbeid verdienen, hem in handen te geeven, zo zoude hy Meel tot Brood voor hun bezorgen, want indien zy het zelf ontvingen zo verbrasten zy het Geld, en hadden toch niets te eeten. Wy waren zeer wel met deezen Voorslag te vreeden, en zullen dien opvolgen. D. 5 Jan: wierd de eerste steen tot ons huis gelegd. Het woord van den dag was: De Heere Uwe God heeft U den Vloek in Zegen veranderd, om dat U de Heere Uwe God lief heeft" 5 Mos: 23, 5 Is God myn Vriend, wat reden heb ik om bang te zyn? geen magt zal my vertreeden, ’k Vrees geen geweld noch pyn.

[p. 244a]
Hebt Uwe Vyanden lief, zegent ze die U vervloeken, doet wel den geenen die U haten. Bid voor de geene die [u] vervolgen opdat Heden kwam ook de oude Lena, welke van Br. Schmid gedoopt is om ons te verwelkomen. Zy woont een Uur van hier, en had 3 Uuren daartoe nodig gehad. Zy zeide ons, de eerste geweest te zyn, die by Gr: Schmid gekomen was, en had voor alle die aan zyn huis werkten gekookt. Wy vraagden haar, waar Schmid wat te koken gekregen hadde, of er veelen aan zyn huis gearbeid hadden? Antw: Meel en Gort had hy gekookt, en had veel Volk in ’t werk gehad. Maar ter dien tyd was, was er zo veel Armoede onder de Hottents niet als nu; Zy hadden toen nog Vee, en dus Vleesch en Melk in over vloed gehad; en dat toen hier veele hottentotten woonde. Vraag: Waarom zy dan van hier vertrokken waren, en waar zy zich thans ophielden? Antw: Na het vertrek van Schmid waren zy tot de Boeren gegaan en veele gestorven, en deze plaats geheel verlaten. als Uw huis opgebouwd is, wil ik weder komen om te leeren. Als men met haar van Jesus en zyn Verdienste" sprak, scheen zy zoo onweetend te zyn, als de anderen. ’t Is verwon derlyk, zy verstaan hier alle de Hollandsche Taal, maar spreekt men van geestelyke dingen, zo is ’t voor hun als eene vreemde taal want diergelyke woorden hebben zy nog nooit gehoord. Zondag d. 9 Jan: bezochten wy den Hottentot, die het Meel voor de anderen koopen wil. Hier ziet het doen niet, gelyk ook met de Kleeding van Vrouw en Kinderen ordentlyk uit. Wy dronken hier Melk, en hy gaf ons ook wat komkommers mede naer huis. De ordentlykste Hottentotten gaan gekleed, gelyk ook de Vrouwen. Anders bestaat de kleeding der meeste vrouwen, slegts in een Schaapen vel, ’t welk zy een Krots noemen, en over de Schouders hangen. Veel van hun willen niet werken, en liggen den gehe- len dag in hunne Hutten. Na Middag kwamen wederom Elf Hottentotsche Vrouwen met kleine Kinderen, ons te bezoeken. Zy dragen de kinderen op de Rug, en het schape vel daarover zo dat het hoofd alleen maar te zien is. Om den Rug des Kinds, binden zy een Riem om ’t vast te houden Een yder Hottentot zo wel Man als Vrouw, draagt een Zak van een steenboksvel op den Rug, ’t welk zy aftrekken zonder het open te snyden, en dusdanig zonder dat het behoefd genaaid te worden, waarin zy dan hun Tabak, pypen & in steeken. Wanneer zy komen ten bezoek dan gaan ze op de aarde zetten, en eene van haar steekt een pyp aan, doet een paar haalen, en geeft daarop de Pyp aan een ander, en dat gaat zoo rond. Wanneer de Pyp uit gerookt is, stopt zy een andere, en zoo doende blyven zy een ganschen halven Dag zoms zitten. Dit geschied zo wel by de Vrouwen als Mannen. D. 7 January begon de arbeid aan het huis door 14 Persoonen. Het eerste was, dat zy Kley gereed maakten.

[p. 244b]
maakten. Dit geschied aldus: Een hunner nam een Ploeg spande 6 Ossen daarvoor, ploegende een stuk Lands om. Daar na wierd eene Egge genomen, en bespannen; de Ossen zoo lang in den Kley rond gejaagd, tot dat ze fyn getreeden was, vervolg wierd een Vel genomen, het getreeden Kley daarop gedaan en met 6 Ossen naer die plaats voortgesleept, daar het zyn moeste. Andere vormden daaruit Baksteenen, en weder anderen begonden te metzelen, elken dag een Voet hoog, en dan moest het een dag droogen. Br Kühnel was deezen dag niet regt wel, denkelyk door de sterke hitte over dag, en den Nagt de Zwaare Daauw, waardoor onze Matrassen zelf door en door Nat waren geworden. D. 9t kwamen die by ons werken welken met hunne Vrouwen en Kinderen sloegen hunne tenten op de oude Muuren digt by ons huis op om daar zo lang te woonen, tot dat ons huis zal voltooid zyn. Dag kwam een Baviaan in onzen Thuin, klom op een Persike boom om persiken te haalen. Een onzer Hottents haalde onzen Snaphaan, die egter niet afging, en dus ontsnapte. Of wy in onze Thuin wat zullen behouden weeten wy niet. De Peereboom die Br Schmit geplant heeft droeg veele Vrugten maar de Baviaanen hebben de peeren gestoolen eer dat zy ryp waaren, en deze Dieren zyn hier by menigte. Zy komen by heele Troepen over de Bergen en maaken een yslyk gehuil. men moet zich verwonderen dat deeze Dieren zoo schreeuwen connen. Heden bezogte ons de oude Lena weder. Wy ondervonden nu ook dat het zoo was, als Baas T: ons gezegd hadde, dat wy hier niets zouden kunnen verrigten, en bevreesd zyn moesten voor krankheid, waarvan wy reeds spooren gewaar wierden. Wy keerden dan in het huis van Baas T: zo lang te rug. Hy zo wel als zyn Vrouw verheugen zich, dat wy hiertoe overgegaan waren, en dus voor onze gezondheid zorgden. Het opzicht over ’t Bouwen, neemt intusschen den gen is, en een Hollander van geboorte is. Den 12 Jan: Avondmls dag in onze Gemeente zynde, overdagten wy zulks met elkkaer. Wy moesten egter zo lang daarvan afzien, tot dat wy in onze eige Woning konnen betrekken. Wy hebben wel by Baas Teunis eene eigene Kamer, maar kunnen geen halve Uur ongestoord zyn. Het is naauwlyks te gelooven hoe levendig het hier toegaat, eensdeels van wegen de

[p. 245a]
Veele Slaaven met hunne Kinderen die hier zyn, ander deels van wegen het bestendig bezoek van vreemden; waarvan zo lang wy hier zyn, geen dag vry was. Zy blyven een of twee dagen eeten en drinken en danken naauwlyks daarvoor, want dat is ’s lands gebruik. By deeze gelegenheid leeren wy veele Boeren en zy ons kennen. Tegen ons betonen zy zich nog al vriendelyk, maar agter onzen rug niet zoo. Dan, in tegenwoordigheid van Baas T: durven zy niets laaten merken. Hy zegt: gy lieden hebt weinige Vrienden, maar veele Vyanden. En dat is ook geen wonder; want veele Hottentotten zeggen nu reeds dat zy niet meer by de Boeren willen werken, maar tot ons gaan om te leeren. Wie zal in dat geval der Boeren hun werk doen? Veele Slaaven kunnen zy niet koopen, want zy hebben den eenen tyd veel, den anderen tyd, weinig te doen. Daartoe huuren zy de Hottentotten by dagen en weeken, en het werk gedaan zynde stuiten zy ze weder weg, dat gaat met Slaaven niet. (Ja het is ook veele Boeren verboden om Slaven te Koopen, om dat zy ze zoo onbarmhartig behandelen, en dus moeten zy hun werk door de Hottentotten laaten verrichten). Men zegt, dat er in het Land Boeren woonen, die 20 tot 30 Hottentotten in ’t werk hebben. Den 19 January kwam een Hottentot die 10 daag reizen van hier woont, en in de Kaapstad by den Bevelhebber geweest was, om Permissie te vraagen, tot ons te mogen gaan en te leeren. De Heer

[p. 245b]
die Heer zond hem herwaards tot Baas Teunis, zeggende hem, dat hy ons hier zoude aantreffen. Hy is van zynen Heere, wien hy 7 Jaaren gediend heeft, wechgeloopen, en heeft nog 5 Kinderen welke hy ook gaarne hier hadde om te leeren; maar hy wiste niet hoe hy dat ter uitvoer zoude kunnen brengen; want zyne Kinderen dienden by denzelven Heer, en indien hy derwaards terugkeerde, om ze te haalen, liep hy gevaar van den Boer doodgeschooten te worden. Baas Teunis raadde hem, zich in Baviaans Kloof een tyd lang op te houden, want ons huis moest eerst opgebouwd zyn, voor dat met het leeren een begin konde gemaakt worden. Men moet hier aanmerken, dat, wanneer een Hottentot van de eene plaatse naareene andere vertrekken wil, zo moet hy ’t by den Landdrost, onder wiens oppergebied hy behoord, of by den Veld-Corporaal melden en de reden opgeven, waarom hy vertrekken wil, ’t welk daarom geschiedt, op dat niet iemand die kwaad gedaan heeft, de straffe door het woonen op eene andere plaatse mooge ontgaan. D. 20 January, ontvingen wy eenen Brief van Br Hänsel uit de Stad, waarin hy te kennen gaf, eenen breedvoeriger Brief van ons te ontvangen; ’t welk ook van ons gedaan zoude zyn, indien wy geweeten hadden, dat hy zig zoo lang aldaar zoude ophouden. Hy schreef ons in zynen eersten Brief, dat hy in 8 of 10 dagen van de Kaap weder stond te vertrekken, en de Bode die ’s Avonds laat aankwam, wilde den anderen Dag ’s Morgens vroeg weder wech gaan. Nu heeft een Hottentot die goed loopen kan, 3 Dagen noodig om den Weg te gaan, en dit deed ons maar eenen Korten Brief schryven. Liefst hadden wy gewenscht dat Br Hänsel tot ons hadde kunnen komen, om ons in onze Bezigheden, by den aanvang te zien, en den Brn een mondeling rapport te kunnen geeven, hoe het by ons uitziet. Br Kühnel en Schwin niet regt wel, in deeze Dagen, waren. Wy geloven dat het goed ware doch is het nu weder beter. Wy geloven dat het goed ware indien iemand van ons by het Bouwen van ons huis tegen- woordig was; en daar Baas Teunis zyn Zoon, den meesten tyd aan zyn huis bouwt, zo kan de geene van ons, die ter dag over naer het Bouwen zien. Br Schwin, is bezig, met zuurkool en Boonen in te leggen, als ook met Persiken te droogen voor den Winter, ’t welk wy alles om niet by Baas Teunis krygen. Br Kuhnel is bezig met schryven, en Br Marsveld gaat dan naer Baviaans Kloof met het voornoemd

[p. 246a]
oogmerk tot dat een van ons, tyd heefd hem af te loſſen; D: 26t kwam de Landdroſt van Stellenboſch ons bezoeken. Hy zeide dat er een bevel van de Regeering in de Stad, aan alle Landdroſten, en Veld⸗Corporaalen gekomen was, dat zy daarop te zien hadden, dat geen Boer, eenen Hottentot die Leeren wilde, zoude mogen afhouden tot ons te gaan, en indien zulks geſchiedde, zulks ſcherplyk te beſtraffen en het aan te toonen, veel minder toe te laaten, dat ons het minſte in den weg gelegd word. ingevolge hiervan zeide hy ons, zoo iets diergelyks mocht gebeuren, niet te verzuimen het hem aanſtonds te melden, want onze Plaatſ Staat onder zyn Bevel. D. 28t ontving Baas T: eenen Brief van den Heer J Predikant te Zwellendam, waarin hy zyne ontevredenheid ernſtig te kennen geeft, dat wy hem nog niet bezocht hadden. Maar vooreerſt hebben wy niet geweeten, dat daar ter Plaatze een Predikant woont, en het nu ervaare hebbende, weeten wy niet hoe wy derwaards zullen koome, daar die plaats twee dag reizen van ons afligt, en een wagen daartoe vereiſcht wordt, ’t welk ons veel Geld zou koſten. Geduurende de twee Maanden, dat wy ons by Baas T... hebben opgehouden, kreegen wy veele gezegdens van Boeren te hooren, die meeſt alle daarop uit kwamen, dat zy niet gaarne zien, dat de Hottentotten tot ons gaan om te leeren. Onder anderen hebben zy twee Hottn die luſt betoonden tot ons te gaan, dus aangeſproken: „Wagt maar, gy zult braaf geſlagen worden, want ik heb gehoord, dat zy eene geheele Kiſte vol Rottingen medegebragt hebben, om U daar mede te Slaan, en, zy slaan deerlyk.“ Deeze twee Hottentn Antwoorden: „wy hebben by de Boeren gezien, dat, als de Kinderen niet willen leeren, zyn zy geſlaagen geworden, en dus moeten wy ons ook dit laaten welgevallen“. Dit Antwoord deed den Boer Stil Zwygen. hier uit ziet men, dat de Hottentotten een groot verlangen hebben om te leeren. Och mogte het God behaagen, dat het zoo aanhield! Met het toezigt op den Bouw van ons Huis, hebben wy tot den 22 February, elkander afgeloſt, tot dat daar in eene Kamer om te woonen, klaar was. Br Schwinn, en Kühnel, betrokken deeze nieuwe Wooning met het Woord dat op dezen Dag viel: Met

[p. 246b]
Met uwen Zegen, zal het Huis Uwes Knegts gezegend worden in eeuwigheid. 2 Sam: 7, 29. Heft op beide Uw doorboorde handen over ons met rommelnde ingewanden. Laat ons den Zegen Ganſch genieten dien Gy ons hebt verkreegen! Den Text van den zelfden dag was: Die overwint zal alles beërven. Openb. 25, 17. Heer Uw bitter Weenen, Uw bloedig Stryden Uw dood aan t Krueshout, Ja all Uw lyden Heeft my ’t verdiend. Br Marſveld bleef ondertuſſchen nog by Baas T.. tot dat alle onze zaaken konden worden bygebragt. D 25 Febr: kwam een Kapitein der Hottentotten van Graf Renet, op zynen weg naar de Kaapſtad, om ons te bezoeken. Zyne Woonplaats grenst aan ’t Land der Kafferen, op 200 uuren verren afſtand van ons, dat men ten minſten eenen tyd van eene Maand van nooden heeft, om daarheen te komen Daar is Kortlyk eene Kerk voor Chriſtenen gebouwd, en met eenen Predikant voorzien geworden. Heden hadden wy eenen grooten Schrik: een Hottentot, die als Opperman een Metzelaar by de bepleiſtering van onzen Schoor ſteen hielp, viel van een Stellagie 4 Ellen hoog neder op een Paal en bezeerde zich dermaten, dat hy verder niet konde werken. Hy was de naarſtigſte en geregeldſte van allen, en is zeer begeerig om te Leeren. ’t Is bedroeft, dat in zulke gevallen, geen geneeskundige hier is. D 26 Febr: kwam Br Marſveld met ons overig Goed by ons aan, zo dat wy nu t’samen in ons huis woonen. d. 2 Maart, kwam ook Baas T. met zyn Vrouw om ons te bezoeken, ’t welk ons mede daarom zeer aangenaam was, doorkwamen. Wy zullen by deeze gelegenheid iets melden, hoe het met de Levensmiddelen ten opzigte van het Land, en van ons, gelegen is: over ’t algemeen is ’er een overvloed van in dit Land. Een Boer, wiens huishouding in orde is, heeft het goed, en Vleeſch in overvloed, hebbende veel Vee: dat zich zelf op het Veld weidt, en onderhoud, zonder dat de Boer ’er eenige moeite van heeft, en zich ook zoo vermeert, dat ’er genoeg tot

[p. 247a]
tot Voedſel van den Boer kunnen geſlagt worden. Daarby zaait hy zoo veel Koorn als hy tot Brood van nooden heeft. De Groentens waſſen in zynen Tuin, als mede koſtlyke Vrugten. Wat ons aangaat, wy hebben by Baas T: geduurende ons Verblyf van twee Maanden, het zeer goed gehad, en van zyne Tafel gegeeten; dert wy nu hier op onze plaatse zyn, kunnen wy wel brood en Vleeſch koopen, maar anders niets. Boter is niet te bekomen, om dat de Boeren, geene meerdere koeien houden als zy juiſt voor hunne huishouding noodig hebben. Wanneer een Boer 30 of 50 Oſſen heeft, zo zal men ’t zelden ontmoeten, dat hy meer dan 10 of 12 koeien heeft, welke naauwlyks zoo veel melk geeven, als 2 koeien in ’t Vaderland. Wanneer de koeien gemelkt worden, zo moet vooraf het Kalf zuigen, en by de Koe blyven, anders laat zy zich niet melken, en daarom kan men geene boter, om der zelver Schaarſheid wille toekomen te koop krygen. Groentens laaten ons de Boeren niet toekomen, wyl zy ons niet genegen zyn, en de naaſte van hun woont op een Afſtand van 1 ½ Uuren van ons. By Baas T: zouden wy de noodige groentens wel kunnen krygen, maar hy woont 5 Uuren van ons af; daarom moeten wy droog brood leeren eeten, en dat is maar gebroken en niet ganſch van Koreltjes gezuiverd, ’t welk daar van daan komt, dat geene Moolens in ’t Land zyn. Om nu dit ongemaale drooge Brood te eeten, kunnen onze lieve Brs en Zrs wel voorſtellen, dat men regt hongerig moet Het Schaape vleeſch moet men ſchielyk inzouten, anders wordt het Stinkend, en men kan slegts eenmaal verſch Vleeſch van een Schaap eeten. Het overige moet ingepekeldb bewaard worden. Wy hebben dus geen ander, dan gezouten Vleeſch om te eeten. De Groentens moeten met Schaape vet geſtooft worden, ’t welk uit de lange Staarten van de Schaapen, die vol van Vettigheid zyn, genomen wordt. Baas T: zeide ons dat hy voorneemens was, d. 1 Maart naar de Stad te ryden, zo iemand van ons luſt hadde mede te ryden, die zou zich gereed daartoe maaken. Wy hielden ten dien einde d. 3 Maart onze eerſte Conferentie, om te overleggen, wie van ons derwaards zoude gaan; doordien het onze omſtandigheden vereiſchten, gedeeltelyk met de Regeering over het een en ander betreffende onze Woonplaatſe en de Hottentotten die zich by ons gevoegd hadde, te raadpleegen, gedeeltelyk, om verſcheidene Noodwendigheden voor ons te koopen, waartoe Br Marſveld benoemd wierd

[p. 247b]
wierd. In dit Land is van diergelyke behoeftens niets te krygen, en moeten daarom uit de Kaapſtad gehaald worden. Al het geene men noodig heeft, uitgezonderd de Levensmiddelen, welke nog redelyk koop zyn, is alles uitneemend duur. Indien wy ons huis en de daartoe vereiſchte Materialen, naar de gewoone wyze van dit Land moeſten betaalen, het zoude ons zeer duur te ſtaan komen; maar nu heeft Baas T. ons de Materialen voor eenen zeer geringen Prys, of geheel om niet doen geworden. Naar de ingevoerde Taxatie van dit Land, moet men een handwerksman, van wien men iets maaken of bouwen laat, een Ryksd: betaalen, en daar en boven te eeten en drinken geeven. En nog maaken zy zwaarigheid om het te doen, verkiezende liever, om het te beſteeden. Het werken zelf, gaat zeer langzaam voort; en zy wagten zich wel van ’t overmaatig arbeiden. ook zyn er maar weinig ambagtslieden in dit Land. Op denzelfden dag, d. 3 Maart, vierden wy het feeſt, van onzen Intogt in ons opgebouwd huis, zynde tot hier toe nog niet alleen geweeſt, om dat de Metselaars baas nog zo lang by ons geſlaapen had, maar nu gedaan hebbende, ging hy wech. Het Huis is wel nog niet ganſch Voltooid, maar wat er nog aan te doen is, kan van de Hottentotten gedaan worden. Wy dan heiligden dit huis onzen Heere en Heiland J: C: tot eene Woonſtede, waarin Hy, en zyn H: Geeſt zoude gelieven te gaan woonen; Smeekende Hem, uit ons geheel harte, ons alle ’t geene wy tot Zynen dienſt en de vervulling van onze roeping noodig hebben, uit genade te verleenen, en ons getuigenis van zyn Menſchwording, lyden en Sterven, eenen gezegenden Ingang in de harten deezes arme Heidenen te doen vinden. Geloovende Hem ons daarby Zyne lieflyke en vertrooſtende nabyheid zalig gevoelen. Het Woord van dien dag was: „Hizkias betrouwde op den Heere den God Israels, hy kleefde den Heere aan en week niet van Hem na te volgen. 200 was de Heere met hem Jeſ: 18, 5 g In het vers daaronder luide: „Ik zal by U myn Jeſus blyven. Houd my vaſt, wees my naby.!! Wy deeden heden de bejaarden onder de Hottentotten, die by ons woonen, byeenkomen, maakten hun bekend, dat wy hen, die onder hun genegenheid gevoelden, en de vermogens hadden om te leeren, morgen, de School zouden beginnen; maar, die met de Kinderen, zouden wy nog uitſtellen, tot na de terugkomſt van onzen Br Marſveld uit de Stad. Verſcheidene van de Ouden, hebben te kennen gegeeven, dat zy wenſchten den kinderen in ’t leeren den loef af te ſteeken, zeggende: „wanneer onze Kinderz

[p. 248a]
naar huis komen, en wy hun vraagen, wat hebt gy in de School geleerd? en wy daarvan nog onkundig zyn, zo kunnen zy ons voorpraaten wat zy willen; maar als wy beter daarvan onderrigt zyn, zo kan dat niet geſchieden.“ Wy zeiden hun: „ Zoo dra Br Marſveld uit de Stad zal terug gekomen zyn, zo willen wy een begin maaken, des Zondags avonds na Zon nen ondergang, den Bybel voor te leezen, en U het geleeze ne te verklaaren.“ – voor als nog waren wy, twee Duitſche Broeders, daar toe niet in Staat, de Hollandſche Taale nog niet genoegzaam magtig zynde. Wy ſchreeven ten dien einde de naamen der Ouden op, zo wel als der Kinderen op, welke de Ouders in de School willen zenden. De Ouden zyn alle zeer begeerig om te leeren, op dat zy in den Bybel zouden kunnen lezen. Schoon nu veelen onder hen zoo oud zyn, dat men naauw lyks verwagten kan, dat zy zouden kunnen leeren leezen, zo konden wy ’t hun egter niet afraaden, ten einde hen niet te doen gelooven, dat wy ze minder lief hebben dan de jongen. Zy mogen er toch de proef van neemen. Ingevolge hiervan gaven wy elk van hun een A, b, boek, mits ons beloovende het boek ons weder terug te geeven, indien zy de luſt verlooren om verder daarmede voort te vaaren. De School der Ouden zoude ’S morgens te 8 Uur beginnen, en vervolgens die der Kinderen. Namiddag zoude eerſt School voor de Kinderen zyn, en dan tege[n] den Avond het onderrigt voor de Ouden. Nu zyn er reeds 8 huizen of Kraals, want zoo noemen zy hunne huizen, welke van Hottn bewoond worden, die tot ons gekomen zyn om te leeren. Men wordt met Weemoed aangedaan, als men ziet, dat zoo veele hottentn begeerig zyn het woord Gods te hooren, maar zoo verſtrooid woonen, dat zy zelden zullen kunnen komen, en om geheel hier ter woon zich neer te zetten, zal nog minder doenlyk zyn, om dat hier een zeer dorre Streeks lands voor het Vee is. Men zegt dat dit vee en inzonderheid de Schaapen, aan deeze Zyde van de Revier meeſt alle Sterven, om dat het hier veel kouder is dan aan geene Zyde der Revier. (: Zonderend genoemd :) daarom brengen de Boeren, die aan deeze Zyde woonen, in den Winter hun Vee aan de andere Zyde over. Ook is die Revier in de Winter zoo opgezwollen, dat men er niet over kan; daarom moet men zich in den Winter voor 2 a 3 Maanden met het noodwendige voorzien. Het opzwellen van de Revier komt voornamelyk van de veele en zwaare Regen, die in den Wintertyd plaats hebben. Deeze Rivier is een Uur ver, van ons afgelegen. Hoe het zal gaan, als wy ons zelven gens met vee zullen kunnen voorzien, dat kan ons wel eens bedenkelijkheid veroorzaken. De koude, van deeze tyde is voornamelyk toe te ſchryven, aan de veele hooge Bergen, waar wy aller digt by woonen. De Berg naby ons huis is zoo hoog, als wy er nog geen gezien hebben. Dit zyn nu wel

[p. 248b]
wel veele Zwarigheden en onaangenaamheden; maar, wat is dit in vergelyking met het geen onze Broederen, op de eerſte Heidenpoſten hebben moeten ondergaan, daar zy wyd en zyd moeſten loopen om Zielen op te zoeken, die een woord van Jeſus wilden hooren, en hier komen zy ons opzoeken om te hooren en te leeren en by ons te woonen. Och gave God, dat het van duur en aanhoudendheid mogte blyven, en wy zyne arme Dienaars van Hem mogten verwaardigd worden, dat geene van Hem te ontfangen wat wy noodig hebben, om zyn werk op geenerlei wyze te bena deelen!! – Wy gingen dan nu onder malkander te raade, hoe wy beſt de toekomende Godsdienſtige Vergaderingen der Hottentotten zouden beraamen, en vereenigden ons over een vaſt te ſtellen tyd. d. 4 Maart, ’s Morgens, kwamen 25 Ouden ter School. Eenige anderen kwamen ons zeggen, dat zy niet in ’t School konden komen, om dat zy koſt tot hun onderhoud moeſten gaan zoeken. Over ’t algemeen hebben de Hottn geloofd, dat zy de koſt van ons zouden krygen: maar wy hebben hun duidelyk gezegd, dat zy niets voor onze Moeite van hun zouden begeeren. Omtrent den Middag reed Br Marſveld tot Baas T: om morgens met hem naar de Stad te gaan. Wy bevalen hem aan de leiding en beſcherming Gods. D. 5 Maart kwamen 27 in de School. Een Hottent Hottn Kind maar 2 daagen oud zynde, geſtorven was, kwam ons dit boodSchappen. Wy verzogten hem ons ook te melden, wanneer het begraaven zoude worden, om dat wy deeze begaffenis zouden willen bywoonen. Dit deed hy tegen den avond, en wy gingen derwaards Daar kamende, ſtonden alle de Hottentotten, die in de omliggende Kraalen, of huizen, woonen, vergaderd voor de Kraal van het geſtorve Kind. De Vrouwen zaten daar benevens, rookende een pyp tabak. Vervolgens ging de geene die het kind zoude draagen in het Sterfhuis, en haalde het Kind daar uit, ’t welk in een Schaapsvel ingewikkeld en vervolgens toegebonden was, dat er niets van te zien was. Hy ging daarmede naar de begrafnis plaatſe, omtrent 200 Schreeden van de Kraal afgelegen. Hy was van een ander Hottentot voorgegaan, en agter hem volgde de Vader. Vraagende, wat die geene betekent de welke voor het lyk ging? Was het antw: hy betekent den Voorzanger. De Vader wierd gevolgd van verſcheidene Hottn draagende Spaaden op den rug. Het Graf was over de twee ellen diep, en grooter dan voor een volwasſen Menſch Voorts gingen twee Hottn in ’t Graf om het Kind in een hol, dat aan eene zyde van het Graf gegraaven was, te plaatſen. Dit geſchied zynde, namen zy paalen, en beveſtigden dezelven voor dit hol. Vervolgens leiden zy takkeboſſchen tuſſchen die paalen, en dat zoo digt, dat de Aarde, die er voor geleid wierd,

[p. 249a]
om de paalen en de takkeboſſchen te bedekken, er niet konde doordringen. Op de Vraag, waartoe dit diende, was het Antwoord, dat dit het begraaven in eene doodkiſte nog overtrof, want de doodkiſte drukte de Aarde haaſt neder en deed ze zakken, in plaatſe dat naar hunne manier van doen, zulks zoo ligt niet gebeuren konde. Na dit alles wierp een ieder van de tegenwoordigen, nog een paar Spaaden met Aarde in ’t Graf, ’t welk gedaan zynde, alle handen bezig waren, om het graf met aarde op te vullen tot eene groote hoogte toe, waarna een zeker kruid daarop geſtrooid wierd, dat zeer naar onkruid gelykt en ook hier, voor onkruid gehouden word, en ſchielyk uitSpruit, vrugt draagt die hier Vygen genaamd worden, en ook der smaak van Vygen hebben. Als deeze vrugt nu ryp wordt plukken de Hottentn dezelve af, en vergenoegen zich hun leven daarmede te onderhouden. Op ’t laatſt leggen zy nog Steenen op het met aarde bedekte en verhoogde Graf, ten einde de Wolf niet mogte komen, en de Aarde opgraaven, en dan gaan zy alle weder naar huis. Te huis gekomen zynde, was er een houten bakje met water buiten voor ’t huis geplaatst, ’t welk zy gebruiken om zich de handen daarin te waſſchen. De Vrouwen waren niet mede ter begraffenis geweeſt, maar by het Sterfhuis blyven zitten, haar pyp tabak met smaak rookende, en van verre het gevolg nakijkende. De Vader van het geſtorven kind had intusſchen een Bok gekocht, en dien laat slagten om gegeeten te worden. Ik heb vergeten te melden dat, als wy van het geheel in orde gebragte Graf wechgingen, de Hottentot, die den Voorzanger verbeeldde, de volgers van het Lyk, voor de liefde aan het zelve betoond, bedankte. Wy ontvingen eenen byzonderen dank, en wierden gevraagd, of het Kind goed begraaven was? Digt agter ons huis, zyn er veele begraffenis plaatſen van die Soort. D. 6 Maart kwamen onze Schoolieren weder ſtiptelyk ter School. Br Kühnel had aan zyne regte knie eene Bloodzweer gekreegen, die zeer pynlyk was, en hem verhinderde het huis uit te gaan, ’t welk juiſt niet zeer te onpas kwam, daar wy ’t druk hebben, wyl wy bedacht moeten zyn, onzen Tuin zoo verre in orde te brengen, dat hy kan bezaaid worden, om wat te eeten te krygen; Want, nu is het de beſte tyd om Salade, knollen, en kool te zaaien en te Planten ’t welk in den Zomer, uit hoofde van de al te groote Hitte, niet wel gelukt. Om dat nu te kunnen doen, moet de Tuin vooraf in orde gebragt worden, ’t veel moeite koſt, en te koſtbaar valt, om het door anderen te laaten doen. In ons huis, is er ook nog veel te doen. De Venſteren zyn nog zonder Glaazen ’t welk Br Marſveld uit de Stad eerſt moet

[p. 249b]
moet medebrengen. De noodwendigſte zaaken, koſten verbaaſd veel geld, en veele dingen kan men niet eens gemaakt krygen, al wilde en konde men ze ook driedubbeld betaalen. Dus is ’ er in onzen geheelen omtrek geen een Timmerman, en het zoude ons zeer te pas komen, indien iemand van ons een Timmerman was. aardig uit, een getal Menſchen te zien, welker meeſte Kleeding uit een Schaapen vel beſtaat. Een gedeelte van de Mannen hebben Broeken aan, de overige Kleeding beſtaat in een Vel. Van het Vrouwlyk geſlacht, zyn ’er maar weinige, die eenige kleederen aan hebben, en deeze gaan naar de gewoonte van dit Land, als zy uitgaan, in ’t geinzen voor aan, en worden van de gemeenen, die niet bekleed zyn gevolgd. Het ergſte is, dat de Hottentotten in haare Vellen, zoo veele Vlooijen en Luizen hebben, welke byzonder groot zyn; en, wat wonder, dat wy ’er ook Somtyds ettelyke van krygen. Wy zullen in ’t toekomende hen trachten daartoe over te haalen, om zich van dit Ongedierte door een naarſtig uitkloppen hunner Vellen te ontdoen. Om nu ook iets van hunne Kraalen, of Hutten, te zeggen, die zy in éénen dag kunnen opbouwen. Dit geſchied op volgende wyze: Zy haalen Zwakke Heeſters uit de Struik boſſchen, deeze Steeken zy in eenen ronden Kring in de aarde, laatende binnen in van de eene zyde tot de andere een ruim te van omtrent 6 Ellen, na dat het huisgezin meer of min talryk is. Deeze ſtengen worden in de ronde t’samen gebonden, de grootſte hoogte, die in ’t midden van deeze ſtengen plaats heeft, is omtrent 2 ½ El. Vervolgens wordt de grond beneden met Vellen belegt, en de Stengen van boven bedekt, en dat is het Dak van hunne Kraalen. Aan de eene zyde blyft er eene opening, zynde dit de Deur, die egter zoo klein is en laag is, dat men ’er haaſt met handen en Voeten moet inkruipen. Voor deeze opening hangen zy een Vel, of eene Matte, en dus leggen zy alle by malkanderen, Man, Vrouw, en Kinderen. De Vrouwen zyn in ’t geheel niet gewoon te Arbeiden, maar leggen te samen, en verkwikken zich met een Pyp tabak ’t welk zy reeds in de Jeugd beginnen te leeren. Den 8 Maart, vonden zich onze Schoolieren ſtiptelyk weder byeen. De Oude van Br Schmidt gedoopte Lena komt telken reis mede, deeze zo wel als de reeds boven vermelde Vrouw, die Leeren kan, helpen de anderen voort, welke reeds in deeze dagen zoo veele Letteren hebben leeren kennen, dat het onze verwagting te boven gaat.

[p. 250a]
Den 9 Maart hielden wy geen School, voorneemens zynde, Zaturdags en Woensdags zulks niet te houden. Een Hottentot kwam ons heden zeggen, dat hy zyne Kraal herwaards wilde brengen, om ook te kunnen leeren. D. 10 baden wy twee Broeders ons kerken gebed, met eene gevoelige Aandoening. Verſcheidene Hottentn kwamen ons verhaalen, dat aan geene zyde van de Bergen veelen waren, die by ons wilden komen woonen, om te leeren. Veele van hun dienen by de Boeren, die hen niet willen gaan laaten, en de Hottentotten willen niet blyven; dat maakt veele Beweeging in dien Omtrek, en wy begrypen niet hoe dat afloope[n] zal. De Hottn die by ons woonen, zyn er ook verſlagen over, want zy begrypen ook niet, waar zy t’saamen hun Levens onderhoud hier zullen vinden. Wy hebben er ook geen Doorzigt in, maar God weet het, Schoon het voor onze Menſchlyk oog verborgen is. Wy kunnen egter den geenen die hier willen komen woonen, niet weeren, of tot hun zeggen, gy kunt hier niet woonen, want dit zou zoo veel gezegd zyn: Gy moogt hier niet komen leeren, en het woord Gods aanhooren; door dien, zulks weigerende, de Hottentn welke aan gindſche zyde der Bergen, en der bovengemelde Riviere woonen, maar zelden, of geheel niet tot ons zouden kunnen komen, uit hoofde van de verre afgelegenheid agter de Bergen, en de OverStrooming der Riviere in ’t Winter Saizoen. Wy kunnen hierby niets anders doen, dan den Heere aanroepen, om zelf den Weg daartoe te baanen, daar het Hem behaagd heeft, de begeerte om het Evangelium te hooren, in de harten dezer Menſchen in te boezemen, ’t welk ons doet hoopen en gelooven dat de Uure tot het heil der Hottentotten gekomen is. De nieuwsgierigheid heeft ook reeds verſcheide Boeren genoopt, om ons te bezoeken, welke zich heel Vriendlyk jegens ons gedraagen hebben, en ook zoo van ons bejeegend geworden. zoo kwam den 7 Maart een Boer, op den Afſtand van 3 Uuren rydens te paard, ’t welk een groot eind van ons af is, vermits zy zeer Snel te paard ryden, en d. 9 Maart kwam wederom een (op denzelfden afſtand van een groot Uur, die gezegd wierd, een braaf Man te zyn). Wy moeſten hem belooven, hem te bezoeken, en hy beloofde een goede Nabuur van ons te willen zyn. D. 11 Maart kwamen onze Schoolieren wederom byeen. Men ontmoet by de Hottentotten, eene zeer goede, en pryswaardige hoedanigheid, te weeten, dat zy zeer trouw zyn, en men voor hen alles kan laaten openſtaan, en leggen laaten laten, zonder te vreezen, dat zy iets zouden wegmoffelen; het zy dan, dat ze door honger gedrongen en verleid wierden iets van tabak, eëtwaaren, en dranken wech te neemen, ’t welk egter ook zeer zeldzaam gebeurt. Maar wat Geld en Gelds waarde aangaat, behoeft men geheel niet op te sluiten. Het ligt zoo veilig buiten dan binnen het Huis. Indien men ook wat verliest zo brengt de geene, die het vindt, het oogenbliklyk aan den Eigenaar, waarvan wy reeds eenige voorbeelden gehad hebben. Heden kwam een Hottentot ons zeggen, dat hy voorneemens was zyn Huis herwaards te brengen, en daarmede reeds heden het begin wilde maaken. D. 12 kwam eene jonge Hottn Vrouw, wier zoon tot ons en zeide dat zy aan den Boer, by welken zy twee Jaaren gediend had, gezegd hebbende, tot ons te willen gaan om te leeren, hy haar geſlagen had, met deeze bygevoegde bedreiging, dat, indien zy haar voorneemen ter uitvoer bragt, hy ze al haaſt weer zoude komen wederom haalen. Wy zeiden haar, dat, indien zy niets anders gedaan had, zy maar hier in eene Kraal zoude blyven en de Boer denklyk haar niet zoude komen haalen. Drie andere waren met haar gekomen, om ook te willen leeren. Deeze 4 Vrouwsperzoonen, waren alle ordentlyk gekleed. D. 13 hoorden wy, dat een Hottent die by ons School gaat, twee gaten in het Hoofd van zyne Vrouw geſlagen had. Toen nu d. 14 alle Leerlingen ter School gekomen waren, vroegen wy hem, waarom hy dat gedaan had? Zyn Antw: was, om dat zy zyne Broeken niet had willen verhelpen. Wy hernamen, dat wy zulke Leerlingen, die ons beloofd hadden, een Kind Gods te willen worden, en daarom in de School by ons gingen om te leeren, wanneer zy zich dus gedroegen, als hy gedaan had, in ons midden niet konden of wilden dulden, hy kon derhalven gaan waarheen het hem behaagde, mits, ons zyn Boek terug gegeeven hebbende, ’t welk dan beide geſchiede. Den anderen verklaarden wy by die gelegenheid, dat alle de geenen, welke by ons kwamen om te leeren, zich moeſten wagten van zulke dingen te doen, want anderzins wilden wy niets met hun te doen hebben. Eene Hottn Vrouw, kwam ons heden Klaagen, dat een Boer, by welken zy diende, uit hoofde van tot ons te willen gaan om te leeren, ’t welk hem zeer tegen was, haar Kind van twee Maanden by zich behouden had. Wy zonden haar met een brief naar Baas Teunis, die daar

[p. 251a]
over aan den Boer geſchreeven heeft, en heden hoorden wy, dat zy haar Kind, wederom heeft, en heden een Wagen heeft. D. 15 Maart lieten wy door eenen Hottn die een Wagen heeft, twee vragten met Staaken haalen, deels om het als Brandhout te gebruiken, deels om onzen Tuin te omheinen, in den welken wy thans zeer bezig zyn met Zaaien en planten. D. 16 moeste een wagen naar den Boer toegaan, die ons den 9d bezocht, en genoodigt had, om hem ten eerſten te bezoeken. Wy bedienden ons van deeze goede gelegenheid, en reden mede. Hy ontmoette ons zeer Vriendlyk en noodigde ons om by hem te overnagten, maar, geen zin daarin hebbende reeden wy ’s Avonds weder naar huis. D. 17 kwamen onze Schoolieren weder Vlytig ter School. Hun getal vermeerderd, en zy vorderen tot verwondering toe in ’t leeren: de meeſten van hun kennen reeds alle de letteren, en leggen zich met veel moeite en naarſtighd daarop toe. D. 18 kwam een Hottn die met zynen Zoon by eenen Boer gediend heeft. De afgeſproken tyd van hunnen dienſt verloopen zynde, vroeg de Zoon den Boer, hoe lang hy hem nog zoude dienen. De Boer hem op deeze vraag geweldig geſlaagen hebbende, was de Zoon ontloopen, en hy wiſte niet, waar hy naar toe gegaan was, Schoon er reeds 4 weeken verloopen waren. Wy konden er niets aan doen, dan hem raaden, om tot den Landdroſt te gaan, en hem zynen nood te klaagen. D. 19 ontvingen wy uit de Stad eenen Brief van den Heere Teifseur. Hy ſchryvende, dat, wyl wy zoo ſchielyk van de Caap vertrokken waren, en hy ons aldaar, naar zyn Wenſch, geen plaiſier had kunnen doen, zo zond hy ons hier een half Aam Wijn, en Wenſchte ons, overvloe dige Zegeningen van God. Wy hebben geheel geene kennis aan deezen Heer. Heden kwam de Hottentot dien wy, als boven gemeld, weggezonden hebben, om dat hy zyne Vrouw zoo deerlyk geſlaagen had, biddende met grooten Aandrang om vergeeving en weder aanneeming, wyl hy het niet langer konde uit ſtaan, en beloovende het nooit weder te doen. Hy komt dan nu ook weder ter School. Den 20 Maart lieten wy by de Rivieren hout kappen, wyl dezelven in den Winter zoo vol van Water worden, dat zulks alsdan niet meer doenlyk is. D. 21 moeſten wy eenen ruſtdag houden, wyl wy in de voorleeden dagen zo Sterk in onzen Tuin gearbeid hadden, dat wy geheel vermoeid en verzwakt waren, een zulk zwaar werk niet ge woon zynde. Wy moeſten namelyk in eene felle hitte, welke de grootſte hitte in Duitſchland overtreft, de Struiken zwaar mede de Thuin opgepropt was, uitroeijen. Den 22t hadden wy een aangenaam en voornaam Bezoek van den Heere Landdroſt van Zwellendam, met zyne Gemaalin en Dogter, in Gezelſchap van den Predikant daar ter Plaatze, als mede van den Baas eener Compagniespoſt, welke 30 dagreizen van ons afgelegen is met zyne Vrouw en Dogter, en de Vrouw van Baas Teunis, te saamen 8 Perzoonen. De Heer Landdroſt verzocht de ons, hem te bezoeken, en weetende dat wy geene eigene Paarden hadden, beloofde hy ons met eenen wagen te laaten haalen, zo dra wy luſt en tyd daartoe zouden hebben. Men heeft 2 dagen van nooden, om met een Wagen, die met Paarden beſpan nen is, daar henen te komen. Hy bejeegende ons zeer Vrien delyk en beloofde in alle dingen, ons behulpzaam te zyn waar hy maar konde. Zy vertoefden eenige Uuren by ons met genoegen. D. 23 Maart, maakten wy een begin, het water uit de Rivier, die een geheel einde van ons af is, in onzen Tuin te leiden, om denzelven te kunnen nat maaken. Br Schmidt of de vorige Misſionaris, heeft dit reeds gedaan, maar de Water leiding was in dien tuſſchen tyd met Steenen zoo opge vuld geworden, dat men er naauwlyks iets van konde zien. Evenwel verzekerden verſcheide van de Hottentn dat zy deeze Waterleiding gezien hadden. Vyf van hun, begonnen nog heden die leiding weder in Stand te brengen. zo wel d 23 Maart, als zynde de eerſte dag der Lydensweek, die zoo plegtig in de Gemeente gevierd wordt, als d 25 Maart, zynde de dag der Boodſchap een’s Engels aan Maria, dat de Zaligmaaker der Waereld van haar geboren zoude worden, waren wy met onzen Geeſt in de Gemeente, Smeekende onzen goedertierenen Heere en Heiland, ook ons, zyne Arme en ellendige, met het gevoel zyner nabyheid te Zegenen, het Licht zyner Verdienſtlyke Wonden, in dit Verduiſterd Land, in onze Harten helder te doen Schynen, en zyne doodsgedaante in ons, op eene aandoenlyke wyze te Vertegenwoordigen. By de zoogenaamde Chriſtenen in dit Land ziet het ten opzigte van den Godsdienſt zeer slegt

[p. 252a]
slegt uit. Veele kinderen der Chriſtenen, kennen geen eenige Letter, wasſen zoo op, en worden Oud, zonder in Staat te zyn het woord Gods te leeren. Om zulks in eene Kerk te hooren Prediken, dat geſchied ook zeer Zelden, alzoo zy een paar dagen, en nog langer moeten ryden, om in eene Kerk te kunnen komen, ’t welk allerdroeviſt is. In deeze Nagt kwam onze Br Marſveld behouden en in goeden Welſtand uit de Stad weder by ons aan, na eene Afwezigheid van 3 Weeken. Wy hebben met verlangen naar zyne terugkomſte uitgezien, om dat de Arbeid met de Hottentotten dag aan dag Drukker wordt. Hy meldt van zyne Reis en verrigting in de Stad, het volgende: „Na dat Ik met myne Brn D. Schwinn, en J. C. Kühnel naer de noodige afſpraak genomen had, begaf Ik my door hunnen broederlyken Zegen onderſteund, naer Zoetemelks valley (: waar Baas Teunis woont :) om naer de Stad te reizen. Hy ontving my zeer Vriendelyk; en, na dat alle noodige Schikkingen tot onze Reis gemaakt waren, aanvaarden wy dezelve d. 6 Maart, met twee Wagens. ’S Avonds te 6 Uur ontmoetten wy een Rytuig wiens Voerman Brieven aan Baas T: had, welke hy overgaf, daarby voegende, dat hy nog een klein Vaatje met Wyn in zyn Rytuig had. Baas T: zeide my, de Wyn is voor U, en op myn Antwoord dat Ik geen Wyn geordineerd had, gaf hy my een Brief die in zynen ingeslooten was te leezen, waaruit genoegzaam bleek, dat het zoo was (: de Brief was aan Br Marſveld geſchreeven, en van denzelfden Inhoud als die, waarvan den 19 Maart reeds gewag is gemaakt. :) Ik bezorgde het Vaatje en den Brief naer Zoetemelks valley, en wy ver volgden onzen Weg. De Nagt door rydende, zo pasſeerden wy den 7d vroegte 4 Uur de Botter rivier, ſpanden de Oſſen uit, om te kunnen weiden; maakten Vuier, dronken Koffy onder den blooten hemel, en gingen vervolgens op onzen wagen Slaapen tot 9 Uure. Onze Oſſen wederom willende InSpannen, waren zy Wech. Baas T:, Ik, en nog 4 Hotdan Namiddag te 4 Uure, waarna wy onzen Reis verder vervolgden. Komende aan den Voet van den Berg Houhoek genoemd, vorderden wy zeer langzaam, en den halven Berg opgereeden zynde, konden onze Oſſen niet meer voort, ’t welk ons noodzaakte 20 andere Oſſen voor te ſpannen te

[p. 252b]
Te voet, heeft men 1 ½ Uuren noodig om den kruin van deezen Steilen Berg te beklimmen. Ik ging te voet, en toen Ik den Top van den Berg bereikt had, moeſt Ik wederom keeren, want de wagen was niet ver van de voorgenoemde Plaatst tusſchen de Rotzen blyven Steeken, en konde niet voorwaards gebragt worden. Wy moeſten derhalven zo veele op den wagen waren, den wagen helpen terug Schuiven, en bereikten niet voor 7 Uur ’s Avonds den Top van deezen Steilen Steenrotzigen Berg; ’t welk de geenen, die op de wagen zitten, zulke Stooten doet ondergaan, dat de Ingewanden des Lichaams daarvan hard aangegreepen worden. Wy vervolgden onzen Weg, en kwamen ’s Nachts te half drie naar Hottentots hollandskloof. Hier moeſten de Oſſen Den wagen over Steile Steenrotzige Trappen, ieder treede zoo hoog als een Stoel, optrekken, en kwamen te 4 Uur den Berg boven. Wy gingen den Berg aan geene zyde te Voet neder, terwyl het Weër zoo guur, en de Wind zoo Sterk was, dat wy elkander moeſten vaſt houden. Gelukkig beneden gekomen zynde, ging Ik in een Spelonke van de Kloof neerzitten, ontboezemde myn Hart onder veele Traanen aan den Heiland, en Hem inſtantlyk Smeekende myne t’ huis gebleeven Broeders te onderſteunen, en hen dat geene te Schenken, wat zy noodig hadden. Ik was in my zelven met beſchaamdheid vervuld, dat Hy my armen Zondaar verwaardigd heeft, zoo tot eenen gewigtigen Dienſt te roepen, daar Ik in de Gemeente komende, niets anders begeerd heb, dan maar een Zaligen Broeder in ’t midden van haar te worden, en myn onderhoud, met myner handen arbeid te verdienen, hoe gering als dat ook wezen mogte. Dit hardenkende, zeide Ik tot den Lieven Heiland: Gy hebt U wat Slegts tot vermaak uitverkooren. Ik gevoelde hierby de nabyheid mynes Heeren aan myn Gemoed op de kragtigſte wyze, en ging dus verkwikt en getrooſt den Berg geheel neder. Te 7 Uuren ’s Mor gens kwamen wy den Berg behouden af. De Oſſen uit gespannen hebbende om een weinig te ruſten en te weiden, maakten wy Vuier, kookten Koffy, en leiden ons daarna Sla onder den blooten Hemel neder om te ſlaapen. Te 12 Uur ’s Middags, vroeg my Baas Teunes, of wy niet een Stuk Vleeſch zouden laaten braaden? Ik antwoordde wy hebben immers geenen Rooſter om er op te braaden? maar hy riep een Hottent! en beval hem, een Stuk Vleeſch

[p. 253a]
waarmede wy voorzeen waren te braaden. Jk dacht by my zelven, hoe zal dat gaan? Maar zeet, de Hottent nam een Stokje, ſpleet het op ^ aan het einde, boog het tot een Gaffel met twee tanden, ſtak er een ſtuk Vleeſch aan, (maakte Vuur, om het Vleeſch daaraan ^ te laaten braaden, en toen de eene zyde gedaan was, leidde hy het Vleeſch op de Aſche, en keerde het nog eens om. Dit gedaan en het Vleeſch dus gebraaden zynde, wierd het op 't gras neergelegd, hebbende noch Tafel nog Borden. Jk nam my een ſtuk van een ſteenrots dat ik ter nood konde oplegten, om my tot een Tafel te dienen. Te 3 Uur reeden wy verder, en kwamen naar HottentotſchHolland, alwaar wy by de Wed.e Morkel onzen Jntrek namen. zy was zeer Vriendlyk, en bood ons allerlei ververſching aan. Jk verzochte maar om een glas water, 't welk zy my terſtond bragte. Na een half Uur vertoevens, vervolgden wy onze Reis, en kwamen te 8 Uure by Jacob konterman aan, alwaar Baas Teunis voorgenomen had een bezoek te doen. Hy was zeer Vriendlyk, en vroeg aan Baas T: wie ik ware? Van hem hoorende, dat ik een van de 3 Misſionarissen was, die den Hottent.n waren toegezonden, om hun het Euang: van J: C: te verkondigen, was hy zeer bly, my te leeren kennen, en ik moeſt een glas Wyn met hem drinken. Hy is een Oud Man, die zich nog onzen Voorganger Fr. Schmidt te binnen brengen kon, en wy hadden eene aangenaame Onderhouding met elkander over het stuk, onze Zaligheid betreffende; hem vraagende, waar ik in 't toekomende op mynen weg naar de Stad konde en mogte inkeeren om er eenen Nagt door te brengen, gelyk ook Fr. Schmidt in zynen tyd dikwyls zyn Nagtkwartier by eenen Boer genomen heeft? Antwoordde hy met veele gulheid: "Ja my, by my, myn Vriend!" Na een Uur en Reeden den Nagt door. D. 9 Maart, kwamen wy naar de Diep, alwaar wy by eene ſlegte Negerhutte, onze Oſsen uitſpanden, en om een Pot verzogten, om Vleeſch daarin te kooken; die egter zoo ſlegt en gebrekkig was, dat men er weenig gebruik van konde maaken, en dus het kooken zeer ſlegt uitviel. Ten 8 Uur reeden wy verder, en kwamen denzelfden Avond voorſpoedig en behouden by onzen Vriend Martin Schmid in de Kaapſtad aan, die zich als een kind verheugde, en ik hem met genoeg van onze Jnrigting te Baviaans Kloof vertellen kon. d. 10

[p. 253b]
Den 10 Maart kwam hem een Boer met zyn Vrouw bezoeken, ge hoord hebbende, dat een Herrnhutter by hem gelogeerd was. My ziende, bekeeken zy my, van 't hoofd tot de voeten. Voorts aan t Tafel gezeten zynde, begon ik iets over de ſtoffe, rakende onzer Zaligheid te ſpreeken, 't welk hen van gedachten zoo deed Ver anderen, dat zy my verzochten, hun Huis vooral niet voorby te reizen, indien ik eens in den Omtrek van hun kwam. Jk Antw: "Ik ben evenwel een Herrnhutter"? Ja, hernamen zy, dat zal ons niet ſtooren. Den 11.t ging ik myne opwagting by den Heere Comandant Rhenius maaken, die zeer bly was my te zien. Geen tyd overig hebbende, om heden breedvoeriger met my te ſpreeken, dewyl er nog meer anderen waren, die hy moeſte aanhooren; zeide hy tegen my: komt Morgen Avond te 7 Uur weder by my, dan zullen wy ons tot 9 Uuren met elkander onderhou den. Jk ging dan weder weg, en hy geleide my tot op de ſtraat t welk eene groote eerbewyzing is. Van hier ging ik tot den Overste Gordon, die my met deeze woorden ontving: "Ay Broeder! zyt gy weder hier? daar is een ſtoel, neemt plaats, en zegt my, hoe gy op uwe plaats vaart?" Hem het een en ander verhaald hebbende, zeide hy: "hier zyn Druyven, eet ze toch." Jk daar eenen grooten tros van fris neemende, kwamen er Voornaame Officieren de Kamer in tree den, voor de welken ik van myn Stoel opſtond, om hun myn eerbiedig Complim.t te maaken, maar den Heer Overste zeide: "Broeder! gaat gy maar ongeſtoord voort Uwe Druiven op te Eeten." Na een half Uur by deezen Heer vertoeft te hebben, ging ik tot de Weled.e Heeren Commiſsarissen, die my insgelyks met eene gunſtige Audien tie vereerden, en my, ſchoon anderen ſtaande met hun moesten ſpreeken, op den ſtoel deeden plaats neemen om hun breedvoerig te verhaalen, hoe wy het op onze plaats hadden; 't welk gelegenheid gaf ook van Geest te ſpreeken. Myn Afſcheid neemende, gaven zy my de hand, en Wenſchten my veele Zegeningen van God toe. D. 12 bezochte ik de hier Verbondene opgewekte Zielen in hunne huizen. D. 13 ging ik tot den Heer Commandant Rhenius; volgens deszelfs op giſteren beloofde verlangen. Hy bood my een Pyp Tabak aan, 't welk ik aannam en vroeg, of ik liever Wyn of Bier wilde drinken. Jk verkoos Bier. Hy toonde my eene kostbaare verzameling van Schilderyen alsmede Mosſelen en Steenen, welke in dit Land gevonden worden. By deeze Gelegenheid kon ik ook over onze Woonplaatse mett hem ſpreeken, hebbende ten dien einde onze Schriftlyke Documenten van de Overheid met my medegenomen: Jk hen Vraa gende, of wy die plaats niet konden koopen? Antw. hy: " Dat is met noodig, want die plaats behoort U zoo toe.

[p. 254a]
Op de vraag, of wy iets jaarlyks daarvoor te betaalen hadden? was het Antw: "Niets! Jk zeide hierop, dat ik wenſchte, deeze zaake Woordlyk in onze Documenten ware uitgedrukt geworden; want Schoon ik verzekerd was, dat geduurende den leeftyd van Zyn Edl: Achtb: geene Zwaarigheid des aangaande te vreezen zy, zo konde toch van den Opvolger van Zyn Edl: Achtb: misſchien onze plaats weder terug geeischt, en wy daaruit verdreeven worden. Hierop antw: hy: dat, alware het ook, dat een nieuwe Gouverneur zoude koomen, zy dat niet vermogten te doen, om dat het van de Vergadering der Zeventien, zoo geordonneerd was. Vraag: Hoe is het met het koopen en verkoopen, tusſchen ons, en de Hottentotten gelegen? Antw: Gy kunt zonder bedenking, koopen en verkoopen, al 't geene tot uwe eigene Consumtie behoort, en vereischt wordt; mitsgy u maar onthoudt van Negotie daar mede te doen, gelyk ik zelve ook doe; geevende, voort geene ik van hun ontvang, in ruiling 't geene hun dienstig zyn kan. Afſcheid neemende, gaf hy my, wyl het zeer donker was, eenen Slaaf mede, om my, met eene brandende Lantaarn naar myn logemt te brengen, en noodigde my, om overmorgen middag by hem te komen Eeten. D. 14 bezocht ik de Heeren Gereformeerde Predikanten, by een van de welken ik Thee moeſte drinken. By den Oversten Gordon, was ik tot een Middagmaal verzocht, die my beloofde eenen Hond te bezorgen, welken men in dit Land zeer nodig heeft. D. 15. geng ik by den Heer Commandant Rhe nius des middags eeten. De Geſprekken liepen voornamelyk over zeer Vergenoegd my te zien en te ſpreeken: beide betoonen my zoo veele achting, als of ik een geſtudeerde Predikant geweeſt ware. Na den Eeten toonde hy my nog eens zyne Schilderyen en Zeldzaamheden, waarna ik myn Afſcheid nam, en nog den Lutherſchen Pred: kolver bezochte, met wien ik een aangenaam geſprek over 't Lyden des Hld hadde. D. 16 bezocht ik nog eens den Overste Gordon, die aan zyn Adjunct bevel gaf, my met Buskruid en Vuurſteenen op een snaphaan te Voorzien. Ik ging ten ſlot dien einde met hem in zyn Tuin, waar ik een Glas Kaap Wyn Ste moeſt drinken. Weg gaande, wenſchte hy my veele Zegeningen van God. D. 19 leidde ik mynen laatsten afſcheids bezoek by den Heer Commandant van 't kaſteel, en by den Overste Gordon voor af, die my, behalven veele Zegenwenſchingen, verzekerden, de ha van hunnen kant, all het mooglyke ter bevordering van de hun verkondiging van t Euang: toe te brengen. Na ook nog heden van alle goede Vrienden in de Stad Afſcheid genomen te hebben, nam ik met Baas T: D 20 myne terugreis aan. Te

[p. 254b]
Te 9 Uur kwamen wy aan een buitenplaats, de Brouwery genaamd, waar wy eenigen tyd moeſten vertoeven. Van hier bezocht ik den Predikant van Lier, die zich op eene naaſt leg gende Buitenplaatſe ophield. Hy reikte my zyne hand, wyl hy uit hoofde van zyne groote Zwakheid niet konde ſpreeken. Jk bleef er maar eenen korten tyd, doch beſpeurde ik een zeer zalig gevoel in zyne nabyheid. In de Brouwery bragten wy den nagt door, en er kwam het eene gezelſchap na het ander gereden, om den braaven Do van Lier te bezoeken. D. 23. vroeg om 4 Uur kwam een Bode met de tyding, dat hy overleden was. Te 8 Uur reeden wy verder, kwamen, d 22.t naar Hot tentotſch Hollands Kloof, en den 23.t vroeg naar het warme Bad, waar wy den dag overbleeven. De nieuwsgierigheid noopte my, dit Bad eens in te gaan, maar kon niet lang daarin blyven, om dat het water zoo by uytſtek heet was, dat men het zelve plotzlyk ingaande in gevaar was zich te branden. Te 9 Uur Avonds, maakten wy ons weder op weg, kwamen d. 24 in den Nagt naer de Zoetemelks valley, en ik den 25.t 's nagts te 12 uur, by myne geliefde Br.n te Baviaanskloof aan. Met een Hart vervuld met Lof en Dank, over de gunſtryke Leiding en bewaaring mynes goedertieren Heere en Heilands J: C: Eene zeer bezwaarlyke en gevaarlyke Reize, de menigvuldige Bezigheden van Baas T. waren de oorzaak dat ik zoo lang in de Stad heb moeten vertoeven. // Nu wordt verder in het boven Afgebroken Dagverhaal, dit nog gemeld: D. 26 Maart weder by elkander zynde, wierden wy het eens, het, den Hottentotten beloofde Onderregt, waar zy zeer naar verlangden, te beginnen. Wy maakten hun dienvolgens bekend, dat morgen een Uur voor den Ondergang der Zonne, het begin daarmede ^ voor de Ouden alleen zoude gemaakt worden. De Hottentotten werkten heden, om niet, aan de weder te herſtellen water leiding. Veele boden zich aan, met dit Werk, om niet voort te gaan; maar hunne Armoede is zoo groot, dat wy het niet van hun zouden kunnen vergen.

[p. 255a]
Den 27.t maakten wy het begin met onze Onderrigting en daar het nu juist de dagen waren, in de welke het Lyden en Sterven J: C. in de Chriſtl: kerken indachtig gemaakt wordt; zoo begonnen wy met het 19.t Hoofdſtuk van Joh: Euang: hun voor te leezen, en te verklaaren. Er waren 41 Mannen en Vrouwen, die het met zulk eene Stilte en aandacht toehoorden, dat men Volk eene Stilte en aandacht het zich naauwlyks het zich naauwlyks zoo had kunnen voorſtellen, want wy hadden, niet lang te vooren gehoord, dat het Zwaar valt, den Hottentotten, te doen ſtil zyn, en nu waren zy het zonder daartoe van ons aangeproken te zyn. D. 28 zynde Witten Donderd: hadden wy voor de eerſte reis, de genade, onze harten, door het genot van Jezus Lichaam en Bloed in 't H: Avondm: te laaven en te verſterken, waarna wy reeds lang gehaakt hadden, en nu eerſt door een eigen Huis te hebben daartoe in Staat geſteld geworden, waarvoor wy onzen goedertierenen Heere en Heiland, allerootmoedigst dankbaarst zyn; hebbende daarvoor ook gelegenheid, onze overige Vergaderingen, in rust en Vrede te houden. De Lieve Heiland, was ons by het Genot van Onderrigt der Evangeliſche Waarheden, waren wederom veele Hottentotten tegenwoordig. Den 29 Maart hadden wy bezoek van eene Boeren Weduwe met haare Kinderen, en nog twee Andere Perzoonen, t'zaamen 9 in getal. Zy bleeven den Namiddag over by ons. Schoon nu zodanig een bezoek ons, van den eenen kant beſchouwd, heel lief en Aangenaam is, zo zouden wy egter dog niet wenſchen, dat zy veel al den middag, ja daarenboven wel nog den nagt over by ons bleven; 't welk ons, by onze behoeftigheid wat Zwaar en Kostbaar zoude vallen, daar de Gastvryheid in dit Land, algemeen in gebruik en het niet ongewoon is

[p. 255b]
is, dat Menschen ten bezoek komende, een of twee dagen over blyven, en zonder aan betaaling te denken, vry mede Eeten en Drinken. De meesten van hun denken by 't weggaan niet eens, 't welk toch de beschaafden onder hun nog al doen. Misſchien kan ons dit als wy het Land doorreizen ook te pas komen, niet noodig hebbende Geld daartoe mede te neemen. D. 30 hadden wy Conferentie, om te overleggen. betrekkelyk de Hottentotten te overleggen. De School, welke 4 weeken was voortgezet geworden, konde niet meer, gelyk tot hier toe, gehouden wor den, naardien het Getal der Schoolieren zeer toegenomen was, en nog daaglyks toeneemt; van de welken de meesten reeds alle Letteren kennen, en te spellen beginnen, waartoe meer tyd door voorheen vereischt wordt. Dewyl nu ook het School met de Kinderen staat te beginnen, zo wierden wy het eens, na de Paasçh feestdagen den Schooltyd op de volgende Wyze te bepaalen. Te 8 Uur 's Morgs de Mannen, en na hen de Kinderen tot aan den Middag. Na Middag maaken de Kinderen het begin van de School te komen, en worden ver vangen van de Vrouwen. Dan volgt de Cathechi ſatie voor de Ouden, waarin iets uit den Bybel voorgeleezen, en daar over geſproken wordt. Dus is men bezig de Hottent.n in 3 Afdeelingen te onderwy zen. (Elke Afdeeling wordt door een van ons be zorgd. Ik wenſchte dat myne Lieve Broed.s en Zuſt.s de laatſte vergadering in den Avond tyd konden bywoonen, om te zien, met welken Eerbied, en met welke begeerte de Hott.n het geene aan hooren wat hun van het verdienſtelyke Lyden en Sterven des Heilands gezegd en verkondigd wordt. Meenigeen van hun hoort met zulk eene begeerte toe, als wilde hy ons het Woord uit den Mond neemen. By anderen biggelen de traanen langs de Wangen. Wy moeten bekennen, dat de tegenwoordigheid Gods, in alle Vergaderingen op 't kragtigste te gevoelen is.

[p. 256a]
Wy weeten niet, wat de Heere van Zins is te doen; maar er is waarlyk groot aanſien, dat de heil Uure der Hottentotten gekomen is. D. 31 Maart Paaſch Zondag zynde, baden wy vroeg morgens in onze kamer, de Liturgie der Broeder Gemeente op den Eerſten Paaſch dag. Te 10 Uur was de Predikatie over het gewone Evang: op den 1.st Paaſchdag. 44 Hottentotten waren daarby tegenwoordig, en zoo opmerkzaam en ſtil, als men 't naauwlyks in eene Chriſtl: Kerk gewaar wordt. Onder deeze 44 waren geene Kinderen. Wy wenſchten evenwel, dat zo wel in de predikatie, als in de dagelykſche onderrigtingen der Waarheden, die in den avond tyd gehouden wordt, de Kinderen boven de 12 Jaaren oud mede konden tegenwoordig zyn: 't welk zeer noodzakelyk ware. Maar de plaats in de kamer van Negen Ell in de Lengte en 7 in de breedte, is niet groot ge noeg voor 50 toehoorders, welker getal nog immer grooter Staat te worden, hoorende, dat veelen lust hebben by ons te koomen woonen. Toen wy hier aankwaamen, ſtond er nog geen eenig huis, en nu zyn er reeds 13 in de nabyheid van onze Wooning. Hier mede beſluiten wy voor deeze reis ons Dag verhaal, geloovig vertrouwende, dat God uitblusſchen, maar zoo brandende worden, dat Zyn Naam ook door dit Veracht Volk moge verheerlykt worden. Helpt ons Armen, myne Geliefde Broeders en Zuſters het geene wy tot waarneeming van zynen dienſt onder deeze Arme blinde Hottentotten noodig hebben, van onzen

[p. 256b]
onzen goedertieren Heere en Heiland afsmeeken Wy beveelen ten dien einde ons, en onze Hottentotten in het gebed en aandenken van de geheele Broeder Uniteït als Uwe 3 Verbonden Broeders (Was geteken) Hendrik Marsveld Daniel Schwinn en Joh: Chriſtian Kühn Gedagtekend te BaviaansKloof aan de Sergeants Rivier in Africa, den 31 Maart 1793. Naſchrift. Nog een ding dient hier aangemerkt te worden: Zoo groote liefhebbers de Hottentotten ook van Danſſen zyn, en zulks in hunne woonplaatſen alle Avond gewoon zyn te doen; zo hebben wy egter van de geenen, welke thans by ons woonen, niets daarvan waargenomen, zonder iets daaromtrent met hun geſproken te hebben.

[p. 257a]
Dagverh. van de Kaap. van 23 Nov. 92 tot d. 31 Mrt. 93.

[p. 257b]
N. XII. A. 1797. Dagverhaal van het Zendelingſchap onder de Hottentotten van Nov: 1796 tot den 19 Mai 1797. (Exempl. 3.) te Bl.

[p. 258a]
Dagverhaal van het Zendelingſchap onder de Hottentotten by de Kaap de Goede Hoop. van November 1796 tot d. 19 Mai 97. Den 5 Nov: 1796 gaf de Opziener van het warme Bad met een gezelſchap van de Kaap ons een bezoek, en kort daar op kwam de Hr Wolfram met een tweede gezelſchap, ook van daar, by ons aan. Deeze beide maakten een getal van 16 Persoonen uit, welke by ons overnachtten, en des anderen daags de Zondaags vergaderingen bywoonden; by welke gelegenheid zy zich over het ſtille gedrag en opmerkzaamheid der Hottentotten zeer verwonderden. Wy vernamen van hun, dat wy nog veel bezoek van de Kaap te verwachten hadden; 't welk ons echter geen aangenaame tyding was: want de bezoekenden van daar blyven altyd over nacht by ons, en hebben eene menigte ſlaaven en ſlaavinnen in hun gevolg; zoodat wy dikwyls niet weeten, hoe wy dezelven zullen onder dak brengen; ſchoon het be=

[p. 258b]
bezwaarlyke hiervan door de twee kamers, die wy aan onze kerk aangebouwd hebben, wel eenigermaat is verligt geworden. De regen, die eenige dagen aanhield, ſtoorde ons niet alleen in ons arbeiden aan een Craal voor ons vee, maar er vielen ook wêer ſtukken van de nieuw beſtreeken muur af. Wy hadden wel gewenſcht, dat wy ter voltooiing van deezen arbeid aanhoudend droog wêer hadden mogen behouden: want, 't zy er gewerkt wordt of niet, helpen, en de zulken maaken dikwyls een getal van 20, en nog meer uit, gaat zynen gang. Doch des niet te min verblydden wy ons zeer over deezen regen, die voor het graan zoo ter regter tyd kwam; daar er anderszins een mismas zoude te vreezen geweeſt zyn Den 12. waren 2 Zuſters voor de eerſte maal mede genooten by 't H. Avdml. Den 25. kreegen wy andermaal een bezoek van den Opziener van het warme Bad, benevens 3 Heeren van de Kaap, en des anderendaags kwam nog een wagen met 6 perſoonen. Baas Teunis bragt ook by ons een gezelſchap van 6 perſoonen, waar onder 3 Zuſters van de Vrouw van den Heer Renius waren. Wy hadden dus wederom 16 gaſten, die echter alle, na de Zondaags vergadering, d. 27, te hebben bygewoond, na den middag vertrokken. Den 3.

[p. 259a]
Den 3 Dec: kwamen 13 Hottentotten van de Kaap met verlof voor 3 weeken hier aan; met welke gelegenheid wy verſcheidene brieven, uit Europa aangekomen, ontvingen. Wy kunnen niet beſchryven, welke blydſchap dezelve ons veroorzaakt hebben, en hoe dankbaar wy den Heiland waren, dat Hy ons wederom iets in onze handen had laaten komen. In deezen tyd gingen veelen van de hier woonende Hottentotten, inzonderheid vrouwsperſoonen, (want mansperſoonen zyn ſlechs weinige hier) tot de boeren om in den oogst te werken: zoodat het een geruimen tyd hier redelyk leeg van menſchen was. Den 18 ontvingen wy een brief van Pieter Fooy, waarin hy ons meldde, dat de Predikant Vos, van 't roode zand, van voornemen was na het nieuwe jaar een bezoek in deeze ſtreeken af te leggen, en ook op een daar toe geſchikte plaats te prediken. Terwyl nu hier toe nergens een bekwaamer plaats was, dan by ons, zo wierden wy verzocht, om genoemden Predikant in onze kerk te laaten prediken, en denzelven ook te herbergen. Dit verzoek konden wy niet afſlaan, ofſchoon wy wel gewenſcht hadden, uit aanmerking van de daarmede gepaard gaande omſtandigheden, dat daar toe eene andere plaats ware verkooren geworden. Den 21 ſpraken wy met de Doopcandi=

[p. 259b]
candidaaten, over welken wy ons voor 't grootſte gedeelte konden verheugen. Zy betuigden, dat ze gezind waren, alleen voor den Heiland in deeze waereld te leeven. Het ontbreekt hun nog te zeer aan woorden, om zich naar behooren over den toeſtand van hunne harten te kunnen uitdrukken. Den 24. hadden wy gaarn, zoo als voorleeden jaar, met onze Gedoopten des avonds eene vergadering gehouden; doch vermoedende, dat er bezoek zoude komen, hielden wy deeze vergadering na den middag te 3 uur. En hier mede hadden wy het goed getroffen: want nog deezen avond kreegen wy 13 gaſten, waaronder ook de Hr Wolffram met 3 Engelſche Officiers zich bevond. Des anderen daags kwamen er nog meer met rytuig en te paard: zoodat hun getal op 31 beliep, zonder de ſlaaven. Ook waren des nachts veele Hottentotten van alle kanten tot de feestvergaderingen hier naar toe gekomen, welke dan ook zoo talryk bezocht werden, dat onze kerk op verre na niet alle menſchen konde bevatten. Den 26 hadden onder anderen de ke zich ook zoo veele bejaarden lieten vinden, dat de Zaal geheel vol werd. — In de vergadering der gedoopten moeſten wy een ſmertlyk voorval, 't welk buiten dat reeds rugtbaar genoeg was, bekend maaken, en tevens aanduiden, dat eene tot hier toe

[p. 260a]
toe onder ons behoorende perſoon van de Gemeente heeft moeten uitgeſlooten worden; waarbij wij dezelve de hartlijke voorbede der aanweezende aanbevalen. Dit veroorzaakte groote beweeging der harten, en dit geval deed veele traanen ſtorten. Den 27 beſlooten wij de voor ons arme volk gezegende feeſtdagen met het doopen van 4 bejaarde perſoonen. Den 28 hoorden wij, dat 2 Hottentotten hier waren, die gedeſerteerd waren van de wacht. Wij lieten hen roepen, en vraagden naar hunnen pas. Dezelve niet kunnende vertoonen, en allerlei uitvlugten zoekende, beduidden wij hen, dat zij heden nog naar de Kaap moeſten te rug keeren: want wij konden zulke menſchen, die de overheid ongehoorzaam waren, op onze plaats niet dulden. Den 29 kreegen wij, tot onze niet geringe blijdſchap, die goederen in handen, die ons voor de derdemaal, twee transporten verlooren gegaan zijnde, uit Europa waren toegezonden geworden, en waarop wij zoo lang hadden moeten wachten. Wij waren den Heiland zeer dankbaar daarvoor. Den 31. kwamen 15 perſoonen bij ons ten bezoeke, die zich ten opzigte van het oogmerk hunner komſte dus verklaarden; dat zij anders het oude jaar met zondige vrolijkheden hadden beſlooten en het

[p. 260b]
en het nieuwe in denzelfden ſmaak begonnen doch thans wilden zij dit voor het aangezigt onzes l. Heeren doen. Zij woonden dan ook de vergadering ten half twaalve bij, waarin wij ons met lof en dank de genade bewijzen onzes Heeren en Heilands herinnerden, en bij de intrede in het nieuwe jaar Hem ons dankoffer knielend bragten, tevens Hem biddende om vergeeving van alle onze ſchulden, en om vernieuwing zijner genade. Onder de bijzondere weldaaden, die wij in het voorleedene jaar uit de hand van onzen goeden Heer ontvangen hebben, rekenen wij ook, dat Hij ons in die gevaaren, die ons in de Maand Febr: boven het hoofd zweefden, zoo genadig bewaard; dat Hij ons een huis geſchonken, waar in wij ter verkondiging en ter aanhooring van Zijn Woord kunnen te ſamen komen; dat Hij het getuigenis, ’t welk wij van Hem afleiden, bij zoo veele menſchen gezegend, en dat Hij ons door gezondheid, en liefde en eensgezindheid onder elkander opgebourd en verſterkt heeft. Wij roepen alle onze gel: Brs en Zrs op, om met ons den Heiland voor dit alles te danken, en Hem te bidden, dat Hij moge voortvaaren met ons te begenadigen, en zich over ons te ontfermen. Het getal der bij ons woonenden heeft zich inzonderheid in November en December ſterk vermeerderd; want veelen, die in ’t begin hier woonden, maar nader hand

[p. 261a]
hand meêr vertrokken, of die wij zelf onder die bedroevende omſtandigheden daartoe hebben geraaden, zijn op nieuws tot ons gekomen, en daaronder veele nieuwen. tal niet zoo groot mogt zijn; naardien wij de menigte niet naar behooren kunnen overzien. Wat zullen wij echter doen? Wanneer zij, door honger naar Gods woord en door verlangen om zalig te worden gedreeven, hier komen, en ons om verlof verzoeken, om bij ons te mogen woonen: dan kunnen wij deezan niet afwijzen: wij zijn toch en om de zulken hier, welke den weg ter zaligheid willen leeren kennen. Het getal der genen, welke thans hier woonen, kunnen wij niet opgeeven. De kinderen, welke ter ſchoole gaan, maaken, bij het einde des jaars een getal uit van 173, naamlijk 93 jongetjes, en 80 meisjes. In dit jaar zijn gedoopt geworden 12 bejaarden, en 6 kinderen. Tot het H. Avdml zijn toegelaaten 6 perſoonen. Onder de Doopcandidaaten zijn gekomen 13, en onder die ten Avdml 6 perſoonen. De Gemeente uit de Hottentotten beſtaat op het ſlot des jaars 1796 uit 15 Communicanten 5 Avdmls Candidaaten 29 Bejaard gedoopten 9

[p. 261b]
-9 Gedoopte kinderen en 25 Doop-Candidaaten te ſ. 83 perſoonen; 20 meer dan in ’t voorleedene jaar. Overleeden zijn ééne bejaarde en één kind. 1797. Den 1 Jan: werd des voormiddaags gepredikt, bij welke gelegenheid de zaal even zoo min als des avonds te vooren de menſchen konde bevatten. De bezoekenden vertrokken zijnde, hielden wij met onze gedoopten eene bijzondere vergadering, waarin wij onzen Heere aanbaden. Met het begin van dit jaar maakten wij de eerſte proeve met het houden van gezelſchappen met de gedoopte Bejaarden en met de Communicanten, in hoope, dat de Heiland deeze inrichting zal zegenen; zooals het zich ook in ’t vervolg beweezen heeft. Den 6. kwam de Predikant Vos in gezelſchap van vier perſoonen bij ons aan. Te vooren had hij ons reeds gemeld, dat hij niet hier, gelijk hij eerſt willens was, maar bij Baas Teunis op de poſt zoude prediken; ’t welk ons, om boven gemelde redenen, zeer lief was. Hij bewees zich zeer vriendlijk, en betuigde, dat hij reeds lang gewenſcht had, ons te bezoeken, en ooggetuigen te zijn van het werk Gods hier ter plaatſe. Des avonds woonde hij met zijn gezelſchap de

[p. 262a]
de vergadering bij, en den 7 gingen wij met hun in de Craalen om, en bezochten de Hottentotten, aan welken zij allerlei vraagen deeden, als bij voorbeeld: waarom zij hier gekomen waren? of het hun ganſche zin zij voor Jeſus Chriſtus te leeven? of zij ook in hunne harten bevinding der genade van Jeſus hadden? Over de antwoorden van verſcheidenen verwonderden zij zich zeer, en zeiden, dat men zeer wel konde waarneemen, dat God door Zijnen Geeſt krachtig in de harten deezer menſchen arbeide. – Tegen den avond kwamen verſcheidene wagens met bezoekende, en ook een gedeelte te paard hier aan, om morgen bij Baas Teunis de predikatie bij te woonen. Wij hadden omtrent 30 perſoonen desnachts te herbergen. Den 8 begaven zij zich alle naar de poſt, van waar de Predikant des ahem zoo veele menſchen, dat wij geen raad wiſten om ze allen onder dak te brengen: want hunner waren 60 perſoonen. Een gedeelte van hun moeſt op de wagens, en een ander gedeelte onder den blaauwen hemel overnachten. De Predikant nam deeze menſchen intbijzondere aan, ſprak in zijn kamer met ieder afzonderlijk, zoo als hij ook giſteren gedaan heeft, en bad des morgens en des avonds met hun knielende. Even zoo zeer gaat

[p. 262b]
gaat hem ook de bekeering der Heidenen ter harte; gelijk hij dan, wanneer hij te huis is, een niet gering getal ſlaaven weeklijks een paarmaal onderwijs geeft in ’t Chriſtendom, en vergaderingen voor hun houdt. Den 9 als op den dag zijner afreize van ons, deed hij bij het ontbijt een gebed, waarin hij den Heiland ſmeekte om Zijnen zegen nog verder over de Hottentotten te gebieden, ten einde nog veelen tot Hem mogten bekeerd worden, en om ons in onzen arbeid aan dezelven te ſterken. Om 9 uur vertrok hij, benevens alle de overige bezoekenden behalven de jonge Schmidt van de Kaap, wiens Vader ons zooveele bewijzen geeft van zijne waare vriendſchap jegens ons; en die wij nog eenige dagen bij ons behielden. Den 11 Febr: verheugden wij ons zeer op het H: Avondmaal, naardien het juiſt de dag was, dat wij voor 5 jaaren tot deeze onze poſt waren benoemd geworden. Doch wij werden in deeze onze voorgeſtelde vreugde geſtoord: want tegen den avond kwamen 3 boeren, welke niet ver van het ſtrand woonen, om bij ons te overnachten; weshalven wij het H. Avondmaal moeſten uitſtellen. Des avonds kwamen wij met deeze lieden in een zeer aangenaam geſprek. Zij betuigden, dat zij om geen andere reden tot ons gekomen waren, dan om iets voor hunne harten te genieten. Zij ſpraken zeer openhartig van hunnen verloo⸗

[p. 263a]
verloorenen toeſtand, en waren om genade en om de vergeeving hunner zonden verlegen. Sedert de Predikant Vos op de poſt gepredikt heeft, waren veele menſchen, zoo als zij ons verhaalden, aan het ſtrand opgewekt geworden; want zij hadden in die Predikatie woorden gehoord, dergelijken hun nog nooit waren ter oore gekomen. In de vergadering den 5 waren deeze menſchen zeer aangedaan, en bij het afſcheid neemen verzochten zij om te mogen weder komen, en ook hunne vrouwen te mogen medebrengen. „Ach! zeide één van hun, die anders niet veel ſprak, „mogten wij toch zoo gelukkig zijn, en één „van U bij ons hebben; daarvoor zouden „wij God in eeuwigheid niet genoeg kun„nen danken.”. Den 11 kreegen wij ten bezoeke een Engelſchen Majoor met zijne vrouw, met naame Thomas Edwards. Hij kwam uit Bengalen, en bediende zich thans van het warme Bad. Hij was van voorneemen om met de eerſte gelegenheid naar Engeland, alwaar zijn Vader Predikant is, te rug te keeren. Het geviel hem zeer wel bij ons, en hij verzocht ons ook, dat wij hem een brief aan onze Broeders in Engeland zouden mede geeven, welken hij dan ook nog mondeling wilde verhaalen, hoe hij het hier gevonden had. Behalven dit gezelſchap

[p. 263b]
vier andere, zoodat wij 23 menſchen moeſten beherbergen: ’t welk ons veele omſtandigheden maakte; naardien ieder gezelſchap eene bijzondere kamer voor zich begeerde. Daar nu de ſmeederij voor Br: Kuhnel binnen kort in gereedheid gebragt is, en hij zich nog met verſcheidene gereedſchappen van de Kaap, zooals wij ons met allerlei noodwendigheden tegen den winter van daar moeten voorzien; zo reisden de Brs Marsveld en Kühnel op den 14 Maart met een wagen naar de Kaapſtad. Den 19 werd Br Schwinn bij de oude Zuſter Lena, welke ziek was, geroepen. Zij zeide tot hem, dat ze aan niets anders dacht dan aan den Heiland; hoe Hij als een kind in de kribbe gelegen, en aan het kruis Zijn bloed om haarer zonden wille vergooten had. Daarvoor dankte zij Hem, en geloofde zeker, dat zij, wanneer zij mogt overlijden, tot Hem zoude opgenomen worden. Den 22 kwamen de bovengedachte 2 Broeders van de Kaap te rug; maar de wagen moeſt nog midden in de Kloof overnachten: want verder konde men dezelven niet voortbrengen, ſchoon 14 oſſen daarvoor geſpand waren. Den 24, waarop het juiſt een jaar was, dat wij onze kerk ingewijd hadden, vierden wij deezen gedenkdag op volgende wijze. Desmorgens vroeg hielden wij met

[p. 264a]
met onze Gedoopten en Doopcandidaaten een plegtige morgenzegen, waarin wij den Heiland hartlijk dankten, dat Hij ons nu een jaar in ruſt en vrede in deeze kerk zijn woord had laaten verkondigen, en dat Hij het zelve aan zooveele harten gezegend had. Wij baden Hem tevens, met deeze bewijzen Zijner genade ook verder voort te vaaren. Na den middag hadden wij met de Gedoopten een vrolijke liefdemaaltijd, en des avonds was eene algemeene vergadering waarin eene rede gehouden werd. Den 9 April wedervoer eenen Hottentot, welken wij met 12 oſſen gehuurd hadden om voor ons hout uit het boſch te haalen, een onaangenaam voorval. Hij was een kwartier uur van ons met den wagen ſteeken gebleeven. 2 Oſſen rukten zich los, en deeze zeer wild zijnde, en hij dezelven niet weder kunnende magtig worden, moeſt hij de overigen ook uitſpannen. Ondertuſſchen overviel hem de duiſternis, en hij jaagde ze allen in het kreupelboſch. Zoo ras het dag was geworden zocht hij ze op; maar ziet, ze werden recht toe recht aan in de Craal van den Hr Clüde gedreeven, als of ze daar behoorden. De Hottentot vervoegde zich terſtond bij deezen man, om hem verſlag van het voorgevallene te doen, en ook vergoeding van ſchade aan te bieden. Maar de Heer Clüde vraagde hem ſlechs, of de oſſen zijn

[p. 264b]
zijn eigendom, of de onzen waren? En op het antwoord, dat het de zijne waren, werd hij maar ſtilletjes afgeweezen, en de oſſen voor verbeurd verklaard. Nadat de boer ons dit verhaald had, gingen twee van ons met den Hottentot naar den Hr Clüde, die zich dan liet beduiden, en de oſſen te rug gaf zelfs zonder de aangeboodene vergoeding voor de ſchade aan zijnen tuin veroorzaakt te willen aanneemen. Uit alle omſtandigheden zagen wij duidlijk genoeg, dat, wanneer wij ons niet voor den arme Hottentot in de breſſe geſteld hadden, hij zoo zeker als iets zijne oſſen zoude verlooren hebben: zooals onlangs nog met 38 oſſen heeft plaats ontreeven had, en naderhand door deszelfs Heer zijn verkocht geworden. Den 12 kwam een Engelſche Soldaat, die gedeſerteerd was geweeſt, hier aan. Hij had nu een brief van Pardon, en eenen anderen van den Landdroſt te Zwellendam, waar in een ieder verzocht werd, om hem van plaats tot plaats naar de Kaap te brengen. Hij overnachtte bij ons, en moeſt, doordien hij in ’t water gevallen, zijne kleederen bij ons droogen. Des anderendaags lieten wij hem door een Hottentot tot op de naaſte plaats brengen. Op den grooten ruſtdag onzes Heilands, Zaturdag voor Paaſchen, d. 15. werd het Liefdemaal door een zeer aangenaam geſprek ver leevendigd. De oude Lena, welke ſedert geruimen tijd niet meer in de vergaderingen

[p. 265a]
-gen had kunnen komen, werd heden door eenige Broeders hier naar toe gedraagen. Zij was inzonderheid dankbaar daarvoor, dat de Heiland haar nog deezen dag had laaten beleeven, op welken zij zich nogmaals met haare Zuſters in liefde had kunnen verbinden. Kort daarna hielden wij met onze gedoopten den op deezen dag gewoonlijken Avondzegen. Den 16, als den eerſte Paaſchdag gingen wij des morgens vroeg in proceſſie naar onze begraafplaats tot het gebed der Paaſch Litanei, en gedachten daarbij met naame aan het kind, ’t welk hier in dit jaar is begraaven. Bij deeze vergadering waren alle bij ons woonende Hottentotten tegenwoordig; ja reeds des morgens om 3 uur zaten zij in menigte voor de kerkdeur, opdat ze toch deeze gelegenheid niet mogten verzuimen. In de predikatie waren, volgens de telling van een Hottentot, 415 menſchen tegenwoordig, en daar onder bevonden zich maar 2 vreemden, en 5 van onze ſchoolkinderen, die thans een getal van 188 uitmaaken. Deeze hebben, uit gebrek aan plaats weeklijks 2 bijzondere vergaderingen, waarin echter ook veele bejaarden komen. Den 18 werden 3 vrouwsperſoonen in Jeſus dood gedoopt, en hier mede beſlooten wij deeze Feeſtdagen, van welken wij getuigen moeten, dat onze Heiland zoowel in de Lijdensweek, als ook op het Paaſchfeeſt zich op eene uitſteekende wijze tot ons en ons volk bekend

[p. 265b]
bekend heeft, waarvan niet alleen de groote beweegingen der harten geduurende de vergaderingen een bewijs opleveren, maar ook, dat veelen tot ons komen, om met ons over den toeſtand hunner harten te ſpreeken, waarbij weemoedigheid en traanen hun het ſpreeken dikwijls verhinderen. Van menig een hoorde men deeze en dergelijke verklaaringen: „Wanneer ik bedenk, „dat mijne zonden den l. Heiland zooveele „ſmarten veroorzaakt hebben; gaat mij „dit zoo door het hart, dat ik het niet „in woorden uit te drukken. Ik gevoel mij „gedrongen om mij geheel met lichaam en „ziel den Heiland op te offeren: ik wil niets „dan ’t gene Hij wil, door Zijne genade”: en meer dergelijken. Ach! gel: Brs en Zrs! als gij eens zoudt zien, hoe begeerig deeze arme menſchen zijn om iets van des Heilands lijden en ſterven te hooren, en hoe zij alles laaten ſtaan en liggen om toch geen vergadering te verzuimen; dan zoudt gij voorzeker uw lof en dank jegens den Heiland verdubbelen! Wij wenſchen nu van harte, dat de zegen, welken zooveelen nu onlangs zijn deelachtig geworden, van duur moge zijn, en dat de loon van ’s Heilands vermeerderd worden. —— Den 19 werden wij tot een van de Doopcandidaaten geroepen, welke reeds een tijd lang

[p. 266a]
lang aan de uitteering ligt. Hij betuigde dat hij gaarn tot den Heiland te opgenomen te worden, maar toch eerſt in zijnen dood gedoopt en van zonden afgewaſſchen te worden. Wij hadden geen oorzaak om hem zijne bede, die hij verſcheidene maalen en dringend deed, af te ſlaan, en beſlooten, dit morgen te doen. Maar nog deezen avond kwam zijn broeder ons zeggen, dat de zieke zeer zwak was. Wij gingen dan terſtond tot hem, en lieten ook eenige gedoopte Brs en Zrs roepen. Wanneer wij hem nogmaals naar zijn verlangen gevraagd hadden, ging daarmede een zoo doordringend gevoel gepaard, dat alle aanweezenden in traanen uitborſten: waarop wij hem met naame Samuël doopten. Bij ons bezoek den 29 geloofde hij, dat zijn einde nu nabij was. Nadat hij de hem gedaane vraagen met een zwakke ſtem beäntwoord had, en betuigd, dat hij den Heiland lief had, omdat Hij zijn bloed voor hem vergoot, en dat hij nu wenſchte tot Hem te komen; werd hij onder een bijzonder gevoel van den vrede Gods tot zijn overlijden ingezegend. Den 5 Mai volgde zijne zalige voleinding. Hij had nog te vooren de aanweezenden verzocht om voor hem vaerzen te zingen, en kort voor zijn overlijden zelf dat vaers opgegeeven: Mijn allerliefſte Jeſus! kom!. Den 30

[p. 266b]
Den 30 April hielden wij voor alle die genen, welke ſedert ’t voorjaarige Paaſchen gedoopt zijn geworden, en tot het H. Avdml gekomen zijn, eene bijzondere vergadering ter dankbaare herinnering aan de genade, welke zij waren deelachtig geworden. De eerſtgenoemden waren 14 Bejaarden en 8 Kinderen, en de laatſten 6 perſoonen. Den 17 Mai ontvingen wij tot onze groote blijdſchap door Baas Teunis, wiens zoon op de Kaap geweeſt was, brieven en Gemeente berichten uit Europa. Onder de laatſten vonden wij eenige in ’t Hollandſch overgezet, ’t welk ons bijzonder aangenaam was. Een kiſt met boeken voor ons was nog bij Baas Teunis ſtaan gebleeven. Om dezelve af te haalen leenden wij van de Hottentotten eenige oſſen, omdat de onzen, ſedert wij dezelven zoo veel bij ons bouwen hebben moeten gebruiken, zoo vermagerd waren, dat wij ons van dezelven voor het tegenwoordige niet kunnen bedienen. Wij hebben ſlechts 7 ſtuk, en 6 moeten wij ten minſten voor een kar ſpannen. Wanneer men maar 3 ſchepels koorn gelaaden heeft, omtrent een laſt van 500 pond, worden daar toe 8 oſſen vereiſcht. Den 18 Toen eenige kinderen zich in het ſchool niet ſtil noch ordentlijk gedraagen hadden, en nu ook een begin zoude gemaakt worden met hen in de eerſte begin =

[p. 267a]
beginſelen van den Godsdienst te onderwijzen zeide Br: Kühnel tot hen, dat hij geen vrijmoedigheid had om met zulke kinderen van den Heiland te ſpreeken; want zij gaven door hun gedrag te kennen, dat het hun niet om den Heiland te doen was: zij konden dus maar naar huis gaan. onder de kinderen. Zij vielen den Br: Küh#ERROR! en waar zij maar konden bijkomen, en baden, dat hij het hun toch zoude vergeeven, en hen niet wegjaagen: zij wilden den Heiland bidden, dat Hij hun gehoorzaame harten mogt ſchenken: want zij wenſchten toch kinderen des Heilands te worden, en Hem hunne harten te ſchenken, enz: Bij dit voorval kon Br: Kühnel zich niet van weenen onthouden; want het bidden en weenen der kinderen was zeer ſterk. Ondertuſſchen liet hij ze doch voor deeze keer naar huis gaan met deeze vermaaning, dat ze eerst den Heiland om vergeeving zouden bidden; alsdan zoude alles weder goed gaan. — Des avonds kwamen de meesten, en verzochten zeer om de zingſtonde te mogen bijwoonen: t welk hun toegestaan werd. Des anderen daags, den 19 kwamen zij reeds vroeg ter ſchoole, en baden eerst om vergeeving voor hunne ongehoorzaam heid, en beloofden in 't vervolg zich geheel den

[p. 267b]
den Heiland te zullen opofferen. Ieder kind (wilde) Zijne bede en belofte nog bezonder doen; 't welk echter van wegen de menigte niet kon geſchieden. Br. Kühnel nam ze dan bij elkander, en ſprak liefderijk en ernſtig met hun, en verzekerde hun, dat Hij het hun vergeeven had. Hier mede beſluiten wij ons tegenwoordig Dagverhaal, en beveelen ons in het gebed en aandenken van onze gel: Brrs en Zrs voor den Heiland, en zoo ook onze gel. Gemeente uit de Hottentotten, welke tegenwoordig bestaat uit 17 Communicanten 9 Avmls Candidaaten 26 Bejaard gedoopten 10 Gedoopte Kinderen, en 53 Doop-Candidaaten, te ſamen 112 perſoonen. Twee uitgestootenen niet medegerekend. —

[p. 268a]

[p. 268b]
-4 No 1. B. 1797. — t Kaapſche Dagverhaal van 25 Junij — 1 Nov: 1796. — (Exempl. B.)

[p. 269a]

[p. 269b]
Dagverhaal der Broederen onder de Hottentotten bij Baviaanskloof van d. 25 Junij tot d. 1 Nov: 1796. — (De laatste medegedeelde berichten gingen maar tot Maart. Sedert ſchijnen die van de volgende 4 Maanden verlooren gegaan te zijn. In dit tijdperk is de bouw hunner kerk voltooid geworden.) — Den 25 Junij reed Br: Schwinn naar de post tot Baas Teunis om meel te haalen; en nam tevens onze brieven en Dagverhaalen mede, die dezelve beloofde te zullen verzenden. Den 28 kwamen 6 Hottentotten van de Kaap om hunne vrouwen en kinderen te bezoeken, met verlof voor 14 dagen. Volgens hun verhaal wenſchte de Generaal, die heeft, dat nog meer Hottentotten zich mogten laaten aanwerven; al belief dezelver getal tot op 1000, 't zoude niet te veel zijn. Zij meldden ook, dat een Corps van 300 man heer heen had moeten komen, met oogmerk om verder landwaards in een tocht te doen; maar op het gerucht, dat de Franſchen te verwachten waren, was van deeze onderneeming niets geworden. Den 6

[p. 270a]
Den 6 Julij ſpraken wij onze Doopcandidaaten welke wij zoo geſteld vonden, dat wij ons over dezelven konden verheugen. Een hunner hadden wij moeten uitſluiten, die, nu van hier weggetrokken zyn, de, niet meer tot ons gerekend wordt. Heden ontvingen wij een brief van onzen vriend Huiſer, den Horologiemaaker op de Kaap, met verzoek om 3 Hottentotten, om hem op eene gezondheids reize, die hij willens was te doen, te vergezellen. Den 8 kreegen wij ook een brief van den Landdrost van Stellenbosch, benevens eene Copie van een langen brief aan denzelven van den Engelſchen Gouverneur, Generaal Major Craig, welke ſchreef, dat de Landdrost de klagten van den geheimraad Clude, wegens het vee van onze Hottentotten, aangebragt had, en tevens aangeboden om voor dezelven nog 20 minuuten Land af te ſtaan; zoodat zij nu op eene weide van 50 minuuten zouden kunnen rekenen: en dat hij dan nu de grenzen met ſteenen wilde bepaalen; maar (ſchreef de Generaal) dat dan al het vee, 't welke over die grenzen kwam, hun ontnomen zoude worden. Ook werd ons in deezen brief bevolen, de Hottentotten te vermaanen, dat ze in 't vervolg hun vee beter moesten hoeden, en zich jegens hunne nabuuren wel gedraagen: want dat ze anders in de handen der Justitie zouden vallen. — Aangaande deeze vermaaning, zo kunnen wij naauwelijks meer doen, dan wij tot hier toe gedaan hebben. Nochtans lazen wij hun den brief voor, en drongen zoo ſterk als mooglyk was, op gehoorzaamheid aan deszelfs inhoud ernstig aan. — Ondertuſſchen kwam ons

[p. 270b]
ons deeze gebeurtenis onverwacht voor; omdat wij, nog niet lang geleden, zelf van den Landdrost vernomen hebben, dat deeze plaats van den Heer Clüde ſlechs als een hof, die omtuind moest worden, te rekenen was. Wij beſlooten uit dien hoofde, dat de Brrs: Marsveld en Kühnel met deezen brief tot onzen vriend, den Hr Wolfram zouden rijden om denzelven om raad te vraagen: 't welk ook geſchiedde. Deeze vriend gaf ons den raad, dat wij zouden wachten, tot de Landdrost, volgens zyne belofte, zelf in perſoon overkwam; dat wij dan hem vrij en openhartig onze gedachten zouden zeggen; maar dat wij ons tevens tot den Generaal moesten wenden. Middelerwijl kwam Pieter Dohij met een gezelſchap van 10 perſoonen hier overnachten, met oogmerk om des Zondaags onze vergaderingen bij te woonen, 't welk voor Br: Schwin, die nu alleen te huis was, geen geringe zwaarigheid veroorzaakte. Den 12 werden onder een zalig gevoel van s Heilands tegenwoordigheid 1 man, en 2 vrouwen gedoopt. Den 13. gingen 2 vrouwen naar de Kaap; de eene, om haar zoon aldaar te bezoeken. Deeze was voor leeden jaar hier heen getrokken om Godswoord te hooren. De Boer, waarbij de zoon diende, hem, zooals hij zeide, het wegloopen willende verleeren, verwondde deszelfs eene been met een mes. Maar de Boer met deezen jongen aan de Kaap komende, ontliep hij den boer, en nam dienst onder de Engelſchen. De Boer wilde hem van den Gene=

[p. 271a]
zijn wagen niet voord konde komen; doch kreeg ten antwoord, dat de Hottentotten vrije menſchen waren, en dienen konden, wien zij wilden. Iets diergelijks gebeurde ook onlangs, toen een paar ter trouwing naar de Kaap gereeden waren, die op dezelve wijze 3 Hottentotten verlooren, en met hunne klagten niets uitrichtten. Zij moesten alleen met groote moeite de te rug reis aanvaarden. In deeze dagen was de opziender van het warme Bad, Negrini, hier, om voor Br: Kühnel een blaasbalk te maaken, waar naar wij reeds lang gewenkt hadden; maar niet hadden kunnen krijgen. Dit werktuig is hier te lande zeer duur. Er zijn boeren, die daar wel 40 ja 50 Rijksdaalders voor betaald hebben; ſchoon dezelve niets deugen. Onze man verſtaat echter zijn werk. Den 17 reeden de Hottentotten op de wolvejagt in gezelſchap van Br: Marsveld, en Kühnel; maar er werd niets geſchooten. In dergelijke gevallen wenſchten wij meer dan onze drie ſnaphaanen te hebben; gemerkt men zich in 't gebergte moet verdeelen. Den 20 ſpraken wij onze gedoopten, en wij hadden oorzaak om ons over hunne verklaaringen in 't algemeen te verblijden. Den 23 hielden wij het H: Avondmaal. Den 24 verzochten wij eenige Hottentotten om Boomen uit het bosch te haalen, die over de rivier konden gelegd worden. De ouden zijn reeds zoo verrot, dat men niet zonder gevaar meer daar over gaan kan. 20 in getal kwamen

[p. 271b]
men zich tot dit werk aanbieden; doch verzochten tevens, dat één van ons mogt medegaan, naardien zij anders in geen drie dagen daar mede zouden klaar worden. Br: Kühnel vergezelde hen dan. Het bosch ligt twee uuren van hier, en heeft overvloed van hout. Maar 't gene het ten uiterſten bezwaarlijk maakt om het van daar te krijgen, beſtaat hier in, dat het tuſſchen de rotsen groeit, die zoo ſtijl zijn, dat wij ons door behulp van touwen moeten laaten afzakken, om er bij te kunnen komen, en door dit middel ook de boomen open over de rotſen moeten haalen. Wij velden twee boomen; de kleinere, voor een arm van de rivier beſtemd, werd vóór den avond nog over de rotſen gebragt: doch, de duisternis ons overvallende, moesten wij het werk voor heden ſtaaken. Den volgenden dag overwonnen wij ook alle zwaarigheid en moeite ten aanzien van den grooteren boom, en beiden kwamen zonder eenig ongeluk ter plaatſe hunner beſtemming; zoodat de boven gemelde Opziener van het warme Bad de te rug reis konde aanneemen. De 30 Julij herinnerde ons aan het ſmartlijke voorval, heden vóór een jaar, toen wij ons arme volk moesten verlaaten. Wij vonden veele redenen om den Heiland te danken, dat Hij ons ook dit jaar door alle zwaarigheden geholpen, en ons getuigenis van Hem aan zoo veele harten gezegend heeft. De 10 August was voor ons een vreugderijke dag; gemerkt wij brieven ontvingen, van Zeist van Br. Richter, en uit Coppenhagen van Br:

[p. 272a]
Br: Treschow, en Satterup. Door dezelven vernamen wij, dat onze Brrs zich alle moeite gegeeven hebben om ons brieven en goederen te zenden; maar tot ons leedweezen moeten wij melden, dat wij van dit alles niets ontvangen hebben. Br: Richter meldt, dat de eerstgezondene goederen door een Franſch ſchip genomen zijn; maar dat men zich naar Coppenhagen gewend had; en vermoedde, dat nu alles wel in onze handen zoude gekomen zijn. Br: Satterup maakt gewag van 2 Brieven, en van nog andere paketten en goederen, die aan ons zijn gezonden geworden; doch niets hebben wij in lijk deelneemen van onze gel: Brrs en Zrs met ons en het werk Gods alhier; waar over wij zeer beſchaamd waren: en dat de Brrs in London ons aan de Regeering op 't beste aanbevolen hadden. De berichten uit Zeist en Neuwied waren ons zeer belangrijk, welke twee plaatſen, bezonder Neuwied, wij aan Gods ontferming en opzigt aanbeveelen. In deezen tijd gaf ons onze tuin veel werk, terwijl nu de rechte planttijd begint te naderen. De perzikboomen hebben ons reeds eenigen voorraad verſchaft, en belooven thans veel. Deeze vrucht, gedroogd zijnde, verſtrekt tot een goede winterkost. Op den 13. August hielden wij eerst met onze gedoopten een morgen zegen; daarna eene algemeene vergadering, waarin een kind gedoopt werd. Des avonds genooten wij het H: Avondmaal. Den 14. meldde ons Baas Teunis, dat er een vloot

[p. 272b]
vloot in een der Baaijen was binnen geloopen, die men voor eene Hollandſche hield. Dit gerucht verſpreidde zich ſchielijk wijd en zijd, en de boeren begonnen al terſtond de Hottentotten, die de Engelſche Generaal in zijne bezondere beſcherming genomen had, overäl te mishandelen. Van de onzen werd eene geheele familie weggeſlept, met bedreiging van hen op beeren en dood te zullen ſlaan, zoo ras zij zich weder bij ons zouden laaten zien. Een der boeren zeide: "nu willen „wij U met de Herrnhütters wel vinden; tot hier toe „zijt gij meester geweest; nu zal het onze beurt „wéér worden". Daar nu de Generaal aan Baas Teunis bevel gegeeven heeft om hem ten eersten te berichten, zoo ras de boeren zich verſtoutten hunne eigene rechters te zijn; zo gaven wij denzelven door een brief hier van kennis. Den 18. kwam een gedoopte Hottentottin met haar zoontje, oud 4 jaaren, bij ons, en verklaarde, dat dit haar kind haar geen rust liet, tot dat zij met hem tot ons ging. Wij vraagden dan het zelve, wat hij ons te zeggen had? waarop het kind in traanen uitborst, en zeide: ik wil een kind van den Heiland worden, en met mijn Zusje tot Hem gaan. Dit zijn Zusje, 1½ jaar oud, was gisteren begraaven. Over 't algemeen beſpeurt men thans eenen bezonderen genaden arbeid onder de kinderen. Zo zeide onlangs een meisje, oud 9 jaaren, al weenende: „mijn hart doet mij wee, wanneer ik aan den „Heiland denk, en hoe veel Hij voor mij heeft „uitgeſtaan. Ik wil nu niets meer van de dingen „deezer waereld weeten: ik wil alleen voor den „l: Heiland leeven". Dergelijke uitdrukkingen

[p. 273a]
gen hoort men dikwijls, en ook veele van de volwasſenen onder de vrouwlijke Sexe, komen thans de onrust haarer harten, en haar verlangen om zalig te worden, ontdekken. Veele geruchten liepen er thans over de nieuwaangekomene vloot. Om iets zekers daar van te verneemen reisde Br: Kühnel naar den Heer Nelſon van de Kaap, welke wij gehoord hadden dat op zijn buitenplaats gekomen was. Dees Heer berichtte ons, dat alles reeds voorbij was; dat 9 Hollandſche oorlogſchepen, in de Saldannah baai ingeloopen, zonder een ſchoot te doen zich aan den Engelſchen Admiraal, die hen met 14 Oorlogſchepen was komen opzoeken, hadden overgegeeven; terwijl de Engelſche Generaal de genoemde baai van de landzijde met 4000 man, ten deele Hottentotten was komen bezetten; zoodat dit voorval zonder bloedvergieten was afgeloopen. Maar nu ging de ſpraak onder de boeren, dat er een Franſche vloot zoude komen; die zoude de Engelſchen wel wat anders leeren, dan zich zonder ſlag of ſtoot aan hun over te geeven. Den 28 werd Br: Schwin tot eene kranke vrouw geroepen, en vond dezelve in eene zeide zij onder anderen, "aan den Heiland, wat „Hij uit liefde voor mij uitgeſtaan heeft, en „ik bid Hem om vergeeving mijner zonden". Op de vraag: hoe zij te moede was, wanneer ze aan t ſterven dacht? antwoordde zij: "ik ga als eene „arme zondaares tot onzen lieven Vader". Den 30. bezocht Br: Marsveld een kranken man, en vond deezen ook in eenen zaligen toe...

[p. 273b]
toeſtand der ziele. "Zal ik ſterven", zeide hij, "zo gaa „ik tot den Heiland: want ik bid Hem om vergeving „aller mijner zonden, en Hij zal mij niet verſtooten". Den 1 Sept: ontvingen eene vrouw en eene jonge Dochter het bad der H: Doop. Den 6 was voor ons andermaal een dag van lof en dank, uit oorzaake dat wij weder brieven ontvingen, naamlijk van Br: Reichel, Latrobe, en Wollin, benevens eenige berichten. Door de vaderlijke en liefderijke opbeuring van onzen L. Br: Reichel werden wij op nieuws geſterkt en aangevuurd om het werk des Heeren door zijne genade getroost voord te zetten. Geduurende een geruime tijd hadden wij een Timmerman van de Kaap, die een ſlaaf is, in 't werk gehad; nu moesten wij zorgen, dat hij wéér naar huis konde komen. Daar nu niemand hem wilde mede neemen, huurden wij voor hem een wagen, en beſlooten, dat Br Schwin met hem zoude reizen om het een en ander, dat wij hier niet kunnen krijgen, in te koopen. Hij vertrok d. 12, en nam ons Dagverhaal mede, in hoop, gelegenheid te zullen vinden, om het zelve naar Europa te kunnen verzenden. Onze uit de Hottentotten verzamelde kleine Gemeente, beſtaat in dit jaar 1796 uit 12 Communicanten, 8 die ten Avml toebereid worden; 22. Gedoopten, die nog niet ten Avml gaan, 8 gedoopte kindren; 26, die ten Doop voorbereid worden; dus uit 76 zielen. Verder luidt het Dagverhaal, als volgt. Den

[p. 274a]
Den Timmerman koſtte zijn afſcheid van ons veele traanen. Hij was telkens in de vergadering zeer aangedaan geweeſt; ſprak ook dikwijls met ons over den toeſtand van zijn hart, betuigende dat hij niets meer wenſchte, dan dat groote geluk te genieten, 't welk den Hottentotten was te beurt gevallen, naamlijk: Gods woord te mogen hooren. – Hij was met een goed geheugen begaafd, en had geduurende zijn verblijf onder ons van 8 maanden, veele Liederen en derzelver Melodieën goed geleerd. Den 20 kwam Br. Schwin van de Kaap te rug, en meldde het volgende van zijne reis. Ik kwam d. 14 behouden bij onzen Vriend Schmidt aan, die mij liefderijk herbergde. Den 15 & 16 verrichtte ik mijn werk, bezoekende onder anderen den Fiscaal Reinfeld. Dees Heer vraagde terſtond, hoe het ons en onze Hotten ⸗totten ging? Ik antwoordde: dat wij den Hld niet genoeg konden danken voor de genade, die Hij aan ons en ons volk bewees: maar dat het ons aan den anderen kant zeer leed deed, dat dit arme volk ten opzigte van hunne weiden door de boeren zoo gedrukt wierden. Hij raadde mij tot den Generaal te gaan; en hijzelf wilde zien gelegenheid te krijgen om met dien Heer ook daar over te ſpreeken. Ik volgde zijnen raad op. Doch, de Generaal geen Duitſch, noch Hollandſch verſtaande, en zich van eenen Tolk bedienende, die, zoo als ik van veelen gehoord en zelf ondervonden heb, ons zeer vijandig is, ben ik niet verzekerd, of hij alle mijne woorden eerlijk vertaald heeft. ons

[p. 274b]
ſtelde hem voor, dat de boeren den Hottentotten het land ontnomen hadden, en dat derzelver vee nu onmooglijk in dien kleinen omtrek, welken men hun had laaten behouden, weide genoeg konde vinden. Het antwoord des Generaals behelsde, dat de Hottentotten niet moeſten te verre gaan, noch denken, dat zij alles moes⸗ten te rug krijgen, wat hunne voorvaderen bezeten hadden. Ik had geen woord van voorvaderen gerept; dies gaf ik hem te kennen, dat de thans levende Hottentotten eigenaars van het land waren, en dat de Regeering het land wel voor zich geeigend had, maar onder beding, dat de Hottentotten met hun vee niet mogten verdreeven worden. De Generaal antwoordde hier op, dat hij door de veelvuldige klagten juiſt het tegendeel vernomen had, en dat het de Hottentotten waren, die de boeren verdrukten. Dit beantwoordde ik met te zeggen, dat ik wel geloofde, dat het niet aan klagten zoude ontbreeken; doch, wanneer het eens naauwkeurig onderzocht wierd, dat dan de waarheid van mijn zeggen zoude aan den dag komen. De Generaal zeide hier op, dat de Landdrost van Stellenbosch binnen kort tot ons zoude komen, en de zaak onderzoeken; en droeg mij op, mijnen Br:n te zeggen, dat het hem lief was, een van ons geſproken te hebben, en dat wij alle beſcherming van hem te verwachten hadden. Van hier ging ik nu weder tot den Fiscaal, wien ik verſlag deed van 'tgene geſproken

[p. 275a]
ken was. Hij verzocht ons daarop, hem terſtond daarvan kennis te geeven, wanneer iemand ons eenig leed zoude willen aandoen, en gaf die verzekering, dat hij, zoo veel in zijn vermogen was, ons zoude helpen. Den 17. reisde ik te rug, en kwam des avonds bij onzen vriend d' H.r Däß in Stellenbosch aan, die mij liefderijk ontving, en zich met zijne Familie in aangenaame hartlijke geſprekken inliet. Hier bezocht ik ook den Predikant, die weleer een groot vijand van ons, en onze zaak was; maar door het leezen van de Groenlandſche Hiſtorie en de Idea fidei Fratrum, die de H.r Däß hem geleend had, op andere gedachten was gebragt gewor⸗den. Hij begon terſtond daarvan te ſpreeken, en betuigde: "ik ben nog grooter vervolger van ulieden geweeſt, dan gij hebt kunnen denken; omdat ik de oude laſterſchriften tegen u geſchreeven, gelezen, en de zaak zelve nooit onderzocht had. Hij verzocht zeer om vergeeving, betuigende zijne blijdſchap over het werk Gods onder de Hottentotten; biedende tevens zijne hulp aan, zoo veel in zijn vermogen ſtond. Na eene bezwaarlijke reis, bijzonder wegens koude en regen, kwam ik den 20 bij mijne l. Br:s aan." Den 21 s morgens vroeg kwam een Ruiter van den Landdrost tot ons met order, dat wij terſtond alle Hottentotten tot hem moeſten laaten komen: want hij wilde de menigvuldige klagten tuſſchen den boer

[p. 275b]
boer Gildenhuijs en de Hottentotten onderzoeken. Wij zonden ze dan allen; en deeze, terug gekomen zijnde, verhaalden ons, dat de Landdrost hen zeer vriendlijk behandeld had. Hun werd bevolen om in tegenwoordigheid van dien boer hunne belangen in te brengen, en hij ſchreef dezelve hoofdzaaklijk op. Ons volk ſtelde den boer zijne gruwlijke behandeling voor oogen; hoe hij de kinderen geſlaagen, en gedreigd had, dat, zo hij ze weder aan dien oord vond, zij zien zouden, hoe de kogels zouden vliegen, en al het vee dood geſchooten gen, dat hij gezegd had: "men had reden om God te danken, dat nu de Franſchen haaſt zouden komen": waarover hij van den Landdrost een ſcherp verwijt kreeg. In 't begin wilde de boer alles ontkennen; maar werd overtuigd, zoodat hij eindelijk toeſtond, dat het in drift geſchied was. Intusſchen werd hem ernſtig verboden, voortaan eenige geweldenaarijen te pleegen, en tevens werden de grenzen bepaald, hoe ver de Hottentotten met hun vee weiden mogten, en dat zij na den oogst nog een ſtuk velds daarbij zouden krijgen. Hier mede zijn zij nu wel wat geholpen, maar nog niet ten volle: want 't is doch de waarheid, dat de geheele plaats van den boer den Hottentotten geheel toekomt, en dat hun dezelve tegen alle recht ontnomen is geworden. Den 23. bezocht ons de Landdrost, benevens de H.r Morgel, en bewees ons veel vriendlijkheid. Hij zeide, dat hij op order van den Generaal de

[p. 276a]
de bekende verſchillen onderzocht, en ook de zaak van weegen de plaats van den H.r Clude in orde gebragt had. De Hottentotten hadden nu meer veld gekreegen, en overal waren nu grensſteenen geplaatst. Hij las ons het opſtel wegens de grenzen voor, en vraagde, of wij daar op nog iets hadden aan te merken. Wij antwoordden, dat het nu wel te laat zoude zijn, wanneer wij iets daar tegen hadden in te brengen; dat men den Hottentotten wel een redelijk groot, maar geheel onvruchtbaar veld, dat uit enkel gebergtens en klippen beſtaat, afgeſtaan, en de beſte weiden te rug gehouden had. Hij ſtond toe, dat dit zoo was; maar, voegde hij er bij, men kon doch den genen, die de plaatſen gekocht hadden, en alle jaaren ſchattingen daar voor betaalden, niet weder afneemen. Genoeg, zij hadden er echter iets van afgegeeven en de Hottentotten hadden nu meer dan voorheen. Hij verzocht ons om de Hottentotten bij een te roepen, ten einde hun het opſtel ook te kunnen voorleezen. Bij 't afſcheid neemen verzekerde hij ons van zijne bereidwilligheid om ons te helpen, waar in hij zoude kunnen, en betuigde gaarn een zondaagsvergadering te hebben willen bijwoonen, zo zijne bezigheden hem dit hadden veroorloofd. Den 25. zoo als de vergadering zoude aangaan, kwam er een ſlaavin van den H.r Morgel, met verzoek om haar Heer eenige Hottentotten te hulp te zenden. Terſtond voldeeden eenigen aan dit verlangen, en vonden het gezelſchap 6 in getal, en groo,,

[p. 276b]
grooten nood. Zij hadden hier ter kerk willen komen, en niet ver van hier waren de paarden op hol geraakt, de wagen was omgevallen, en dus nog een eindweegs voortgeſlept; zoodat alles in ſtukken is. Zij kwamen alle te voet hier aan. De H.r Morgel was zeer gekwetst, leide zich te bed, maar de anderen woonden den Godsdienst bij. Wij dan den wagen, welken wij op onze reis naar de Kaap gebruikt hadden, nog hebbende, gaven wij hun denzelven tot de te rug reis. Daar nu in October de drooge zomertijd begint, beſlooten wij een kraal voor ons vee en een werkplaats voor Br. Kühnel te bouwen. Den 12 hoorden wij van Baas Teunis, dat er order van den Generaal gekomen was, dat niemand zonder verlof hout mogt vellen; 't welk dus vertraaging in ons werk veroorzaakte. Voords kunnen wij ons nog verblijden over onze Doopcandidaaten, die allen begeerte hebben om een eigendom van Jezus te willen worden; met hunne onkunde moeten wij zeker nog wat geduld hebben. te worden nog eer groot. Alle dagen komen ſommigen, ja ſomtijds veelen, en betuigen dit al weenende. Wij beveelen hen en ons in het aandenken en gebed van alle onze Broeders en Zuſters.

[p. 277a]

[p. 277b]

[p. 278a]

[p. 278b]
Dagboek van de zending onder de Hottentotten in Zuid-Afrika, 1796-1797. Archief Z.Z.G., inv. 1146.

[p. 279]
